COMPETÈNCIES ESPECÍFIQUES:

Llengua Catalana i Castellana


1. Prendre consciència de la diversitat lingüística i cultural a partir del reconeixement de les llengües de l'alumnat i la realitat plurilingüe i pluricultural per afavorir la transferència lingüística, identificar i rebutjar estereotips i prejudicis lingüístics i valorar aquesta diversitat com a font de riquesa cultural.
	
1.1 Identificar les diferents llengües de l'entorn, inclosa la llengua de signes, i les seves variants dialectals, a través de la descripció d'algunes expressions d'ús quotidià.

1.2. Detectar i rebutjar, de manera acompanyada i en contextos senzills i propers, alguns prejudicis i estereotips lingüístics, de gènere i culturals molt freqüents.

1.3. Descriure i valorar la pluralitat lingüística de l'entorn com a font de riquesa cultural, a partir de l'observació i la identificació de la realitat pròxima.	

2. Comprendre i interpretar textos orals i multimodals, i identificar el sentit general i la informació més rellevant, valorant, de manera progressivament autònoma, aspectes formals i de contingut bàsics per construir coneixement, formar-se opinió i eixamplar les possibilitats de gaudi i lleure.

2.1. Extreure informació rellevant de textos orals i multimodals relacionats amb situacions d’aprenentatge i la vida quotidiana de l’aula.	

2.2. Reconèixer, de forma acompanyada, el tema, idees principals i missatges explícits de textos orals i multimodals. Iniciar-se, també de forma acompanyada, en la valoració del contingut i de la forma (elements no verbals).

3. Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre adequats, atenent les convencions pròpies dels diferents gèneres discursius, i participar en interaccions orals variades, amb autonomia, per expressar idees, sentiments, emocions i conceptes, construir coneixement i establir vincles personals.

3.1. Produir textos orals i multimodals coherents a partir d’una situació comunicativa propera (vivències, fets i aprenentatges), amb planificació acompanyada, adaptant el to de veu i el gest a la situació, i utilitzant recursos no verbals elementals i elements de suport.

3.1. Produir textos orals i multimodals coherents a partir d’una situació comunicativa propera (vivències, fets i aprenentatges), amb planificació acompanyada, adaptant el to de veu i el gest a la situació, i utilitzant recursos no verbals elementals i elements de suport.

4. Comprendre i interpretar textos escrits i multimodals, reconeixent el sentit global, les idees principals i la informació implícita i explícita, i realitzant, de manera progressivament autònoma, reflexions elementals sobre aspectes formals i de contingut, per construir coneixement, i respondre a necessitats i interessos comunicatius diversos.

4.1. Llegir textos propers, de la vida quotidiana, dels mitjans de comunicació i textos escolars, de forma silenciosa i en veu alta, amb fluïdesa suficient (velocitat, precisió en el reconeixement de les paraules, ritme, fraseig i entonació).

4.2. Comprendre textos escrits i multimodals propers, adequats al desenvolupament cognitiu, amb l’ajuda d’elements gràfics i paratextuals bàsics, a través de la identificació del sentit global i informació rellevant i emprant, de forma guiada, estratègies bàsiques de comprensió.

4.3. Valorar, de manera acompanyada, el contingut i aspectes formals i paratrextuals en textos escrits i multimodals senzills.

5. Produir textos escrits i multimodals, amb adequació, coherència i cohesió, i aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, revisió, correcció i edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressivament autònoma i atenent les convencions pròpies del gènere discursiu triat, per construir coneixement i donar resposta de manera informada, eficaç i creativa a demandes comunicatives concretes.

5.1. Redactar textos escrits i multimodals propers i viscuts, des de les diferents etapes del procés evolutiu de l'escriptura, de manera acompanyada, per a un destinatari i amb una intenció concreta, amb adequació, coherència, cohesió i correcció adaptades al moment evolutiu (ortografia natural o de base).

5.2. Aplicar estratègies de planificació, redacció, revisió i edició de textos amb acompanyament, de manera individual o grupal.

6. Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de diverses fonts, de forma planificada i de manera progressivament autònoma, avaluant la seva fiabilitat, reconeixent alguns riscos de manipulació i desinformació, i adoptant un punt de vista personal i respectuós amb la propietat intel·lectual, per transformar aquesta informació en coneixement i comunicar-la de manera creativa.

6.1. Aplicar estratègies de cerca d’informació (localització, selecció i contrast) en diferents fonts, incloses les digitals, sobre temes propers i d’interès personal, de forma guiada, a la xarxa i a les biblioteques.

6.2. Comunicar els resultats d'un procés d'investigació, individual o grupal, realitzat de forma acompanyada, sobre temes propers i d’interès personal.

6.3. Adoptar hàbits d'ús segur i saludable de les tecnologies digitals de forma guiada en relació amb l’accés a la informació i a la comunicació en l’entorn immediat.

7. Seleccionar i llegir de manera autònoma obres diverses com a font de plaer i coneixement, configurant un itinerari lector que s'enriqueixi progressivament pel que fa a diversitat, complexitat i qualitat de les obres, i compartir experiències de lectura, per construir la pròpia identitat lectora i gaudir de la dimensió social de la lectura.

7.1. Llegir de manera autònoma textos de diferents autors i autores que s'adeqüin als seus gustos i interessos, seleccionats de manera acompanyada, des de les diferents etapes del procés evolutiu de la lectura.

7.2. Compartir lectures, per mitjà de recomanacions, presentacions i a partir d’interaccions orals, mitjançant la biblioteca d’aula i de centre, per expressar gustos i interessos i iniciar-se en una comunitat lectora.

8. Llegir, interpretar i analitzar, de manera progressivament autònoma, obres o fragments literaris adequats, establint relacions entre ells i identificant el gènere literari i les seves convencions fonamentals, per reconèixer la literatura com a manifestació artística i font de plaer, coneixement i inspiració per a la creació de textos d’intenció literària.

8.1. Escoltar i llegir textos orals i escrits de la literatura infantil, d'autors i autores reconeguts, descobrint de manera acompanyada els elements essencials de l’obra i establint relacions elementals entre els textos i amb altres manifestacions artístiques i culturals.

8.2. Produir textos individuals o col·lectius amb intenció literària, segons les diferents etapes del procés evolutiu de l'escriptura, de manera acompanyada, en diferents suports, i complementant-los amb altres llenguatges artístics.

9. Reflexionar de forma guiada sobre el llenguatge i reconèixer i usar els repertoris lingüístics personals, a partir de processos de comprensió i producció de textos orals, escrits, utilitzant la terminologia elemental adequada, per iniciar-se en el desenvolupament de la consciència lingüística i millorar les destreses en la posada en pràctica d'aquests processos.
		
9.1 Formular conclusions elementals sobre la construcció de paraules, frases i textos utilitzant l’ordre adequat i la concordança dels mots en una frase a partir de l’experimentació amb les paraules.

9.2 Revisar i millorar les diferents produccions, escrites, orals i multimodals, de manera acompanyada i usant la terminologia lingüística bàsica adequada.
		
10. Utilitzar un llenguatge no discriminatori i desterrar els abusos de poder a través de la paraula, per afavorir un ús eficaç, ètic i democràtic del llenguatge Posar al servei de la convivència democràtica, la resolució dialogada dels conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pròpies pràctiques comunicatives.

10.1. Rebutjar els usos lingüístics discriminatoris identificats a partir de la reflexió grupal acompanyada sobre els aspectes elementals, verbals i no verbals, que regeixen la comunicació, tenint en compte la perspectiva de gènere.

10.2. Utilitzar, amb l'acompanyament i planificació necessaris, estratègies elementals per a l'escolta activa i el consens, iniciant-se en la gestió dialogada de conflictes.	

Sabers: Llengua Catalana i Castellana

	1. Les llengües i els seus parlants.

1.1. Presa de consciència de la diversitat lingüística per mitjà de la biografia lingüística personal i el mapa lingüístic de l’aula, treballats amb acompanyament.

1.2. Identificació, amb acompanyament, de prejudicis i estereotips lingüístics i cerca de solucions.

1.3. Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida quotidiana.

2. Comunicació oral.

2.1. Interès per expressar-se oralment amb pronunciació i entonació adequades en les situacions d’aula.

2.2. Comprensió de textos orals de tipologia diversa en diferents formats i mitjans.

2.3. Identificació de la incidència dels components (situació, participants o intenció) en l’acte comunicatiu en diferents situacions comunicatives pròpies de l’aula i d’altres entorns informals.

2.4. Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals amb acompanyament i en contextos propers, per dotar textos breus i senzills d’adequació, coherència, cohesió i correcció.	

2.5. Identificació d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic) i forma (estructura, format, imatges) en les produccions orals.

2.6. Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc de les propostes didàctiques d’aula.

2.7. Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg) en les produccions orals, en el marc de les propostes didàctiques d’aula.

2.8. Interacció oral adequada en situacions d’aula. Reconeixement i utilització d’estratègies bàsiques de cortesia lingüística.

2.9. Aplicació d’estratègies d’escolta activa en la resolució dialogada dels conflictes, tenint en compte la perspectiva de gènere.

3. Comprensió lectora.

3.1. Lectura individual i silenciosa, amb fluïdesa adequada al nivell cognitiu, de textos de l’aula i del seu entorn.	

3.2.  Lectura en veu alta amb entonació i ritme progressivament adequats al nivell cognitiu, amb preparació prèvia.

3.3. Ús d’elements gràfics i paratextuals bàsics que afavoreixen la comprensió abans, durant i després de l’experiència lectora, en textos propers de la vida quotidiana, de mitjans de comunicació i escolars.

3.4.  Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura (planificació, anticipació, inferències…), en textos diversos i amb acompanyament.

3.5. Detecció d’usos clarament discriminatoris del llenguatge verbal i icònic, de forma guiada, en contextos quotidians i mitjans de comunicació.

4. Expressió escrita.

4.1. Comprensió i ús de convencions del codi escrit en el marc de les propostes de comprensió o producció de textos d’ús escolar i social.

4.2. Producció de textos propers o viscuts, de tipologia diversa, dirigits a diferents destinataris, amb acompanyament i una intenció concreta.

4.3. Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió i edició de textos escrits i multimodals propers a la seva experiència personal, en diferents suports, amb diferents propòsits i de forma acompanyada.

4.4. Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma acompanyada, que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.

4.5. Cura en la presentació de les produccions escrites en qualsevol suport.

5. Alfabetització informacional.

5.1. Aplicació d’estratègies bàsiques per a la recerca guiada d’informació senzilla en fonts documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria.

5.2. Aplicació d’estratègies bàsiques per comparar informació de diferents fonts, reelaborar-la i comunicar-la en situacions properes i amb acompanyament.

5.3. Comunicació creativa del coneixement, de forma acompanyada, amb respecte a la propietat intel·lectual.

5.4. Utilització de la biblioteca i dels recursos digitals de l’aula i del centre, amb guiatge, per dur a terme treballs d’investigació.

	6. Educació literària.

6.1. Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura infantil adequats als seus interessos i organitzats en itineraris lectors.

6.2. Comprensió dels elements constitutius essencials de l’obra literària (tema, personatges, trama, escenari) i dels diferents gèneres literaris, a partir de la lectura compartida i guiada d’obres de qualitat.

6.3. Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals amb acompanyament.	

6.4. Inici de la construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos, per mitjà de la lectura autònoma i la lectura compartida i guiada.		

6.5. Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.

6.6. Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, il·lustradores, editorial, col·lecció) en el context de les lectures d’aula i de la biblioteca, amb acompanyament.

6.7. Escriptura de textos literaris senzills (rodolins, endevinalles, contes…) a partir de models coneguts i analitzats, amb acompanyament.

6.8. Exploració de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en els àlbums il·lustrats, amb acompanyament.

7. Reflexió sobre la llengua.
	
7.1. Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i comprensió de textos orals, escrits o multimodals.

7.2. Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.	

7.3. Discriminació fonètica de sons, síl·labes i accents i correspondència entre els sons i les grafies en la lectura i en les diferents produccions escrites, tenint en compte les diferents etapes del procés evolutiu.

Llengua Estrangera, 1a

1. Comprendre la diversitat lingüística i cultural a partir del reconeixement de les llengües de l'alumnat i la realitat plurilingüe, pluricultural i intercultural, per afavorir la transferència lingüística, identificar i rebutjar estereotips i prejudicis lingüístics, i valorar aquesta diversitat com a font de riquesa cultural.
	
1.1. Participar amb respecte en la comunicació intercultural, identificant i analitzant, de forma guiada, les discriminacions, els prejudicis i els estereotips més comuns, en situacions quotidianes i habituals.

1.2. Reconèixer i valorar la diversitat lingüística i cultural relacionada amb la llengua estrangera, identificant els seus elements culturals i lingüístics elementals.

2. Comprendre i interpretar textos orals i multimodals breus i senzills, en la llengua estàndard, i identificar el sentit general i la informació més rellevant, valorant, de manera progressivament autònoma, aspectes formals i de contingut bàsics, per construir coneixement, formar-se opinió i eixamplar les possibilitats de gaudi i lleure.

2.1. Reconèixer i comprendre paraules i expressions habituals en textos orals i multimodals breus i senzills sobre temes freqüents i quotidians de rellevància personal i pròxims a la pròpia experiència, expressats de forma entenedora, clara, senzilla i directa, en llengua estàndard i en diferents suports.

2.2. Seleccionar i aplicar de forma guiada estratègies elementals per captar la idea global i identificar elements específics amb ajuda d'elements lingüístics i no lingüístics del context, en situacions comunicatives quotidianes i de rellevància per a l'alumnat.

3. Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre adequats, atenent les convencions pròpies dels diferents gèneres discursius, i participar en interaccions orals variades, amb autonomia, per expressar idees, sentiments i conceptes, construir coneixement i establir vincles personals

3.1. Expressar oralment frases curtes amb informació bàsica sobre assumptes quotidians i de rellevància per a l'alumnat, utilitzant de forma guiada recursos verbals i no verbals, a partir de models i estructures prèviament presentats i parant atenció a el ritme, l'accentuació i l'entonació.

3.2. Seleccionar i aplicar de forma guiada estratègies bàsiques per produir missatges breus i senzills adequats a les intencions comunicatives utilitzant, amb ajuda, recursos i suports físics o digitals en funció de les necessitats de cada moment.

3.3. Participar, de forma guiada, en situacions interactives elementals sobre temes quotidians, preparats prèviament, a través de diversos suports, com ara la repetició, el ritme pausat o el llenguatge no verbal, i mostrant empatia.

3.4. Seleccionar i utilitzar, de forma guiada i en entorns propers, estratègies elementals per saludar, acomiadar-se i presentar-se; expressar missatges senzills i breus, i formular i contestar preguntes bàsiques per a la comunicació.

4. Comprendre i interpretar textos escrits i multimodals, reconeixent el sentit global, les idees principals i la informació implícita i explícita, i realitzant, de manera progressivament autònoma, reflexions elementals sobre aspectes formals i de contingut, per adquirir i construir coneixement, i respondre a necessitats i interessos comunicatius diversos.

4.1. Reconèixer i comprendre paraules i expressions habituals en textos escrits i multimodals breus i senzills sobre temes freqüents i quotidians de rellevància personal i pròxims a la pròpia experiència, expressats de forma entenedora, clara, senzilla i directa, i en llengua estàndard.
		
4.2. Seleccionar i aplicar, de forma guiada, estratègies elementals en situacions comunicatives quotidianes i de rellevància per a l'alumnat que permetin captar la idea global i identificar elements específics amb ajuda d'elements lingüístics i no lingüístics.

5. Produir textos escrits i multimodals amb adequació, coherència i cohesió, aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, revisió, correcció i edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressivament autònoma, i atenent les convencions pròpies del gènere discursiu triat, per construir coneixement i donar resposta de manera informada, eficaç i creativa a demandes comunicatives concretes.
		
5.1. Escriure paraules, expressions conegudes i frases, sobre assumptes quotidians i de rellevància personal per a l'alumnat, a partir de models, i amb una finalitat específica, a través d'eines analògiques i digitals, utilitzant estructures i lèxic elemental.

5.2. Seleccionar i aplicar de forma guiada estratègies bàsiques per produir missatges breus i senzills adequats a les intencions comunicatives utilitzant, amb ajuda, recursos i suports físics o digitals en funció de les necessitats de cada moment.

6. Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de diverses fonts, de forma planificada i de manera progressivament autònoma, avaluant la seva fiabilitat, reconeixent alguns riscos de manipulació i desinformació i adoptant un punt de vista personal i respectuós amb la propietat intel·lectual, per transformar-la en coneixement i comunicar-la de manera creativa.
		
6.1. Aplicar estratègies de cerca d’informació (localització, selecció i contrast) en diferents fonts, incloses les digitals, sobre temes propers i d’interès personal, de forma guiada, a la xarxa i a les biblioteques.
		
6.2. Comunicar els resultats d'un procés d'investigació, individual o grupal, realitzat de forma acompanyada, sobre temes propers i d’interès personal.
			
6.3. Adoptar hàbits d'ús segur i saludable de les tecnologies digitals de forma guiada en relació amb l’accés a la informació i a la comunicació en l’entorn immediat.

7. Seleccionar i llegir de manera autònoma obres diverses atenent els propis gustos i interessos, compartint les experiències de lectura, per iniciar la construcció de la identitat lectora, fomentar el gust per la lectura com a font de plaer i gaudir de la seva dimensió social.

7.1. Llegir de manera autònoma textos de diferents autors i autores que s'adeqüin als propis gustos i interessos, seleccionats de manera acompanyada, des de les diferents etapes del procés evolutiu de la lectura.

7.2. Compartir lectures, per mitjà de recomanacions, presentacions i a partir d’interaccions orals, en el marc de la biblioteca d’aula i de centre, per expressar gustos i interessos i iniciar-se en una comunitat lectora.

8. Mediar entre diferents llengües en situacions predictibles, utilitzant estratègies i coneixements per processar i transmetre informació bàsica i senzilla, per tal de facilitar la comunicació.			
8.1. Interpretar i explicar informació bàsica de conceptes, comunicacions i textos breus i senzills, de manera guiada, en situacions de comunicació de diversitat lingüística, social i cultural, mostrant empatia i interès per entendre’s en un entorn immediat.

9. Reflexionar de forma guiada sobre el llenguatge i reconèixer i usar els repertoris lingüístics personals i a partir de processos de comprensió i producció de textos orals, escrits i multimodals, utilitzant la terminologia elemental adequada, per iniciar-se en el desenvolupament de la consciència lingüística i millorar les destreses en la posada en pràctica d'aquests processos.

9.1. Comparar i contrastar similituds i diferències evidents entre diferents llengües, reflexionant, de manera guiada, sobre aspectes elementals del seu funcionament.	

9.2. Identificar i aplicar, de forma guiada, els coneixements i estratègies que formen el propi repertori lingüístic, per millorar la capacitat de comunicar i d'aprendre la llengua estrangera, amb suport d'altres participants i de suports analògics i digitals.

9.3. Identificar i explicar, de manera guiada, progressos i dificultats elementals d'aprenentatge de la llengua estrangera.

10. Posar al servei de la convivència democràtica, la resolució dialogada dels conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pròpies pràctiques comunicatives, utilitzant un llenguatge no discriminatori i desterrant els abusos de poder a través de la paraula, per afavorir un ús eficaç, ètic i democràtic del llenguatge.

10.1. Rebutjar els usos lingüístics discriminatoris identificats a partir de la reflexió grupal acompanyada sobre els aspectes elementals, verbals i no verbals, que regeixen la comunicació, i tenint en compte la perspectiva de gènere.

10.2. Utilitzar, amb l'acompanyament i planificació necessaris, estratègies elementals per a l'escolta activa i el consens, iniciant-se en la gestió dialogada de conflictes.

Sabers:Llengua Estrangera, 1a

1. Les llengües i els seus parlants.

1.1. Presa de consciència de la diversitat lingüística per mitjà de la biografia lingüística personal i el mapa lingüístic de l’aula, treballats amb acompanyament.

1.2. Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida quotidiana.

1.3. Identificació i ús estratègic dels coneixements que es tenen de les diverses llengües que conformen el repertori lingüístic per superar mancances comunicatives amb acompanyament.

1.4. Reconeixement d’aspectes socioculturals i sociolingüístics elementals i més significatius relatius als costums, la vida quotidiana i les manifestacions culturals i artístiques en països on es parla la llengua estrangera.

2. Comunicació oral.

2.1. Ús de la llengua estrangera a l’aula amb autoconfiança progressiva.

2.2. Comprensió de textos orals de tipologia diversa en diferents formats i mitjans.

2.3. Identificació de la incidència dels components (situació, participants o intenció) en l’acte comunicatiu en diferents situacions comunicatives de l’aula.

2.4. Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals amb acompanyament, en contextos propers, per dotar textos breus i senzills d’adequació, coherència, cohesió i correcció.

2.5. Identificació d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic) i forma (estructura, format, imatges) en les produccions orals.
	
2.6. Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc de les propostes didàctiques d’aula.
	
2.7. Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició) en les produccions orals, de forma progressivament autònoma.	

2.8. Interacció oral adequada en situacions d’aula. Reconeixement i utilització d’estratègies bàsiques de cortesia lingüística.		

2.9. Aplicació d’estratègies d’escolta activa en la resolució dialogada dels conflictes, tenint en compte la perspectiva de gènere.			

2.10. Ús d’eines analògiques i digitals elementals per a la producció oral i multimodal, en el marc de les situacions d’aprenentatge i amb acompanyament.

3. Comprensió lectora.

3.1. Lectura individual i silenciosa, amb fluïdesa adequada al nivell cognitiu, de textos de l’aula i del seu entorn.

3.2. Lectura en veu alta amb entonació i ritme progressivament adequats al nivell cognitiu, amb preparació prèvia.	

3.3. Ús d’elements gràfics i paratextuals bàsics que afavoreixen la comprensió abans, durant i després de l’experiència lectora, en textos propers, de la vida quotidiana, de mitjans de comunicació i escolars.

3.4. Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura (planificació, anticipació, inferències…), en textos diversos i amb acompanyament.	

3.5. Detecció d’usos clarament discriminatoris del llenguatge verbal i icònic, de forma guiada, en contextos quotidians i mitjans de comunicació.

4. Expressió escrita.

4.1. Comprensió i ús de convencions del codi escrit en el marc de les propostes de comprensió o producció de textos d’ús escolar i social.			

4.2. Producció de textos propers o viscuts, de tipologia diversa, dirigits a diferents destinataris, amb acompanyament i una intenció concreta.	

4.3. Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió i edició de textos escrits i multimodals propers a la seva experiència personal, en diferents suports, amb diferents propòsits i de forma acompanyada.

4.4. Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma acompanyada, que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.	

4.5. Cura en la presentació de les produccions escrites en qualsevol suport.

5. Alfabetització informacional.

5.1. Aplicació d’estratègies bàsiques per a la recerca guiada d’informació senzilla en fonts documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria.		

5.2. Aplicació d’estratègies bàsiques que permetin comparar informació de diferents fonts, reelaborar-la i comunicar-la en situacions properes, amb acompanyament.	

5.3. Comunicació creativa del coneixement, de forma acompanyada, amb respecte a la propietat intel·lectual.

5.4. Utilització de la biblioteca i dels recursos digitals de l’aula i del centre, amb guiatge, per dur a terme treballs d’investigació.

6. Educació literària.

6.1. Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura infantil adequats als propis interessos i organitzats en itineraris lectors.
	
6.2. Comprensió dels elements constitutius essencials de l’obra literària (tema, personatges, trama, escenari) i dels diferents gèneres literaris, a partir de la lectura compartida i guiada d’obres de qualitat.
		
6.3. Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals amb acompanyament.	

6.4. Inici de la construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos, per mitjà de la lectura autònoma i la lectura compartida i guiada.		

6.5. Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.	

6.6. Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, il·lustradores, editorial, col·lecció) en el context de les lectures d’aula i de la biblioteca, amb acompanyament.

6.7. Escriptura de textos literaris senzills (rodolins, endevinalles, contes…) a partir de models coneguts i analitzats, amb acompanyament.

6.8. Exploració de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en els àlbums il·lustrats, amb acompanyament.

7. Reflexió sobre la llengua.
	
7.1. Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i comprensió de textos orals, escrits o multimodals.

7.2. Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.	

7.3. Discriminació fonètica de sons, síl·labes i accents i correspondència entre els sons i les grafies en la lectura i en les diferents produccions escrites, tenint en compte les diferents etapes del procés evolutiu de la lectura i l’escriptura.		

7.4. Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, canvi d’ordre, manipulació) i establiment de generalitzacions sobre aspectes lingüístics elementals, aplicació de l’ortografia de base i de les normes ortogràfiques més senzilles i d’ús més freqüent, prestant especial atenció a la concordança en l’escriptura de paraules d’ús habitual a la classe, en els aprenentatges i en els textos propis.

7.5. Comprensió i ús de les modalitats oracionals en relació amb la intenció comunicativa.

7.6 Comprensió i ús de mecanismes bàsics de cohesió textual, amb especial atenció als connectors temporals i explicatius a partir de la reflexió compartida sobre les produccions escrites.		

8. Ús de signes bàsics de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit.

Matemàtiques
	
1. Traduir problemes i interpretar situacions quotidianes fent-ne una representació matemàtica personal a través de conceptes, eines i estratègies per analitzar-ne els elements més rellevants.

1.1. Iniciar-se en la interpretació de la informació d’un problema i d’una situació de la vida quotidiana responent a les preguntes plantejades o fent noves preguntes.		

1.2. Proposar representacions matemàtiques, amb recursos manipulatius, gràfics i digitals, orientades a la resolució de problemes i de situacions de la vida quotidiana.			
2. Resoldre problemes, aplicant diferents tècniques, estratègies i formes de raonament, per explorar i compartir diferents maneres de procedir, obtenir solucions i assegurar la seva validesa des d’un punt de vista formal i en relació amb el context plantejat i generar noves preguntes i reptes.

2.1. Emprar estratègies i formes pròpies de raonar per resoldre un problema i explicar el procés.
	
2.2. Explorar, compartir i resoldre un mateix problema a partir de diferents propostes, parlant-ne sense biaix de gènere.	

2.3. Comprovar que les solucions obtingudes es corresponen amb la pregunta formulada relacionant les solucions amb la pregunta.

3. Explorar, formular i comprovar conjectures senzilles, reconeixent el valor del raonament espacial, raonament lògic, i incorporar-hi l’argumentació per integrar i generar nou coneixement matemàtic.

3.1. Iniciar-se en la realització de conjectures matemàtiques investigant patrons i propietats, fent deduccions i comprovant-les.			

3.2. Proposar exemples de problemes i situacions explicant com es poden resoldre matemàticament.

3.3. Incorporar la utilització de la visualització i del raonament geomètric com a forma de raonament per entendre i gestionar la informació referida a l’espai.	

4. Utilitzar el pensament computacional, descompondre en parts més petites, reconeixent patrons i dissenyant algorismes per solucionar problemes i situacions de la vida quotidiana.	

4.1. Descriure rutines i activitats senzilles que es realitzin pas a pas, en situacions de l’aula i de la vida quotidiana.

4.2. Descompondre un problema o situació de la vida quotidiana en tasques concretes, abordant-les d’una en una per poder trobar la solució global.
	
4.3. Reconèixer patrons, similituds i tendències en els problemes o situacions que es volen solucionar.

4.4. Explicar instruccions pas a pas per resoldre un problema i d’altres similars provant i duent a terme possibles solucions amb dispositius digitals i sense.	

5. Utilitzar connexions entre diferents idees matemàtiques, així com identificar les matemàtiques implicades en altres àrees o amb la vida quotidiana, interrelacionant conceptes i procediments per interpretar situacions i contextos diversos.
	
5.1. Reconèixer connexions entre els diferents elements matemàtics relacionant i ampliant coneixements en un context matemàtic.
	
5.2. Reconèixer les matemàtiques presents en la vida quotidiana i en altres àrees en situacions en què se’n pugui fer ús.

6. Comunicar i representar, de forma individual i col·lectiva, conceptes, procediments i resultats matemàtics utilitzant el llenguatge oral, escrit, gràfic, multimodal, en diferents formats i amb la terminologia matemàtica adequada, per donar significat i permanència a les idees matemàtiques.		
6.1. Seleccionar el llenguatge matemàtic bàsic present en la vida quotidiana donant-li significat.
	
6.2. Explicar idees i processos matemàtics utilitzats en la resolució d’un problema o justificant la solució obtinguda de forma verbal, amb l’ajuda del gest o de la representació gràfica.

7. Desenvolupar destreses personals que ajudin a identificar i gestionar emocions, aprenent de l'error i afrontant les situacions d'incertesa com una oportunitat, per perseverar i gaudir del procés d’aprendre matemàtiques.
		
7.1. Reconèixer les pròpies emocions en abordar nous reptes matemàtics essent proactiu en la cerca de possibles solucions, demanant ajuda només després d’un primer intent.	

7.2 Expressar actituds positives davant de nous reptes matemàtics, com ara la predisposició i la receptivitat, entenent l’error com una oportunitat d’aprenentatge.

8. Desenvolupar destreses socials, participant activament en els equips de treball i reconeixent la diversitat i el valor de les aportacions dels altres, per compartir i construir coneixement matemàtic de manera col·lectiva.	
	
8.1. Participar en el treball en equip, tant en entorn presencial com virtual, escoltant a les altres persones reconeixent les seves aportacions, en situacions on es comparteixi i construeixi coneixement matemàtic de manera conjunta.		

Sabers:Matemàtiques

1. Sentit numèric. Comptatge.	
	
1.1. Ús d’estratègies variades de comptatge i recompte sistemàtic en situacions de la vida quotidiana amb quantitats fins al 199 adquirint una base sòlida en la comprensió i maneig d’aquestes quantitats.	

2. Sentit numèric. Quantitat.

2.1. Realització d’estimacions raonades de quantitats en contextos de resolució de problemes.

2.2. Domini de la lectura, representació (inclosa la recta numèrica), composició, descomposició de nombres naturals fins al 199.				

2.3. Exploració de la representació d’una mateixa quantitat de diferents maneres (manipulativa, gràfica o numèrica) i estratègies d’elecció de la representació adequada per a cada situació problematitzada fent especial esment al nombre 10.

3. Sentit numèric. Sentit de les operacions.
	
3.1. Familiarització d’estratègies de càlcul mental amb nombres naturals fins al 199, posant especial atenció al rang 1-20 en situacions en què es treballi la descomposició de dígits, especialment el 10, dobles i quasi dobles.
	
3.2. Pràctica de la suma i la resta de nombres naturals amb flexibilitat i sentit en situacions contextualitzades, usant estratègies i eines de resolució i propietats.

4. Sentit numèric. Relacions.

4.1. Aplicació de les relacions que es generen en les operacions fent ús del sistema de numeració de base deu fins al 199.	

4.2. Comparació i ordenació dels nombres naturals en contextos de la vida quotidiana.	

4.3. Identificació de les relacions entre la suma i la resta descobrint la seva aplicació en contextos quotidians.

	5. Sentit numèric. Educació financera.
	
5.1. Reconeixement del sistema monetari europeu: monedes i bitllets d’euro (1, 2, 5, 10, 20 i 50), valor i equivalència.

6. Sentit de la mesura. Magnitud.	

6,1. Apreciació dels atributs mesurables dels objectes (longitud, massa, capacitat), distàncies i temps.

6.2. Introducció de les unitats convencionals (metre, quilo i litre) i no convencionals en situacions en què es facin mesuraments en el context escolar o de la vida quotidiana.

6.3. Reconeixement de les unitats de mesura del temps (any, mes, setmana, dia i hora) en situacions de la vida quotidiana.

7. Sentit de la mesura. Mesura.	

7.1. Aplicació de processos de mesura a través d’una repetició d’una unitat i a través de la utilització d’instruments no convencionals.

7.2. Experimentació de processos de mesura amb instruments convencionals (regles, cintes mètriques, balances, calendaris...) en contextos quotidians.

8. Sentit de la mesura. Estimació i relacions.	

8.1. Selecció d’estratègies de comparació directa i ordenació de mesures de la mateixa magnitud segons la demanda del problema.

8.2. Estimació de mesures (distàncies, mides, masses, capacitats...) cercant formes de comparar-les amb altres mesures.

9. Sentit espacial. Formes geomètriques de dues o tres dimensions.		

9.1,Identificació i classificació de formes geomètriques de dues dimensions en objectes de la vida quotidiana tenint en compte els seus elements.	

9.2.Introducció d’estratègies i tècniques de construcció de composició i descomposició de formes geomètriques senzilles d’una, dues o tres dimensions de forma manipulativa.	

9.3.Introducció del vocabulari geomètric bàsic en la descripció verbal dels elements i les propietats de formes geomètriques senzilles.	

9.4. Reconeixement de les propietats de formes geomètriques de dues i tres dimensions explorant amb materials manipulables (mecanos, tangram, jocs de figures…) i també amb eines digitals.

10. Sentit espacial. Localització i sistemes de representació.	

10.1. Descripció de la posició relativa d’objectes en l’espai amb relació a un mateix amb el vocabulari adequat (a dalt, a baix, davant, darrere, entremig, a prop, lluny…) i també de dos objectes entre si (junts, separats, un sobre l’altre, etc.) en situacions d’interpretació de moviments.

10.2. Representació i elaboració d’itineraris senzills amb referents de l’entorn proper.	

11. Sentit espacial. Moviments i transformacions.

11.1. Construcció de figures a partir de moviments, girs, fent simetries, superposant figures per comprovar semblances, diferències, encaixos, fer noves agrupacions…

12. Sentit espacial. Raonament, modelització i visualització geomètrica	

12.1. Utilització de models geomètrics en la resolució de problemes relacionats amb els altres sentits.

12.2. Reconeixement de l’entorn a través de les relacions geomètriques.

12.3. Reconeixement i representació d’una figura en tres dimensions a partir d’una fotografia o fent una predicció de la part oculta d’un cos.

12.4 Representació d’un espai conegut de manera que es pugui identificar.		

12.5 Reconeixement d’objectes des de diverses perspectives.		

12.6. Composició i descomposició de figures manipulant-les.		

13. Sentit algebraic. Patrons.

13.1. Agrupació d’elements a partir de semblances i diferències d’objectes, en aspectes diversos, i ordenació seguint criteris qualitatius i quantitatius.

13.2. Exploració d’estratègies per identificar, descriure, completar i estendre seqüències a partir de regularitats en una col·lecció de nombres, figures o imatges.

14. Sentit algebraic. Model matemàtic.		

14.1. Descoberta d’estratègies de modelització de situacions de la vida quotidiana mitjançant dibuixos, esquemes, diagrames, objectes manipulables, dramatitzacions…	

15.  Sentit algebraic. Relacions i funcions.

15.1. Comprensió de l’expressió de relacions d’igualtat i desigualtat amb els signes = i ≠, < i > entre expressions que incloguin operacions.

15.2. Comprensió i representació de la igualtat com a expressió d’una relació d’equivalència entre dos elements i obtenció de dades senzilles desconegudes (representades a través d’un símbol) en qualsevol dels dos elements.

15.3. Identificació dels canvis que es produeixen com a resultat d’una acció.		

16. Sentit algebraic. Pensament computacional.

16.1. Descoberta i comprensió d’estratègies quan s’interpreten, modifiquen o creen algorismes senzills que incorporen processos seqüencials i instruccions de bucle i condicionals.

17. Sentit estocàstic. Inferència: recollir dades per resoldre preguntes.

17.1. Reconeixement i formulació de preguntes en situacions properes que es resolen recollint dades.
Organització i estratègies per a la recollida de dades.

18. Sentit estocàstic. Distribució: criteris per organitzar les dades
	
18.1. Representació gràfica i interpretació de les dades recollides (tenint en compte la classificació de les dades, la durada de la recollida i el context).

18.2. Introducció a la lectura i interpretació de la freqüència absoluta.

18.3. Identificació dels elements que intervenen en els gràfics estadístics de fets o situacions de la vida quotidiana.

19. Sentit estocàstic. Predictibilitat i incertesa: atzar i probabilitat.

19.1. Reconeixement en situacions concretes de si un esdeveniment és impossible, possible o segur, i fins a quin punt és més o menys possible.	

20. Sentit socioemocional. Creences, actituds i emocions pròpies.
	
20.1. Identificació i expressió de les pròpies emocions en situacions d’aprenentatge de les matemàtiques amb curiositat i iniciativa envers aquests aprenentatges.

20.2. Adquisició d’autonomia i estratègies per a la presa de decisions en situacions de resolució de problemes, tant per donar resposta a la situació plantejada com per fer-se altres preguntes i continuar aprenent.

20.3. Identificació de la contribució de les matemàtiques (numeració, geometria, estadística…) als diversos àmbits de coneixement humà des d’una perspectiva de gènere.

21. Sentit socioemocional. Treball en equip, inclusió, respecte i diversitat

21.1. Participació activa en el treball en equip en matemàtiques valorant i incorporant les idees de tots i totes.

21.2. Identificació i rebuig d’actituds discriminatòries mostrant sensibilitat i respecte envers les diferències individuals, també les referents a la diversitat de gènere, presents a l’aula.	
Coneixement del medi natural, social i cultural

1. Seleccionar i utilitzar dispositius i recursos digitals de forma responsable i eficient per tal de buscar informació, comunicar-se i treballar col·laborativament i en xarxa i per crear continguts segons les necessitats digitals del context.
	
1.1 Fer ús, de forma responsable i guiada, de diferents fonts digitals per la cerca d'informació, tant en grup com individualment.

1.2 Utilitzar dispositius i recursos digitals per a comunicar-se amb els altres i com a suport per donar a conèixer els propis aprenentatges.

1.3 Crear, de manera guiada, continguts digitals senzills per construir el coneixement segons la necessitat del context.

2. Plantejar-se preguntes sobre el món, aplicant les diferents formes de raonament i mètodes del pensament científic, per interpretar, respondre i predir els fets i fenòmens del medi natural, social i cultural i per prendre decisions i decidir actuacions ètiques i socialment sostenibles.

2.1 Demostrar curiositat, formulant-se preguntes i realitzant prediccions possibles per conèixer objectes, fets i fenòmens.
		
2.2 Buscar informació de fonts digitals i analògiques, segures i fiables, seleccionades de manera pautada per utilitzar-la en investigacions relacionades amb el coneixement del medi.

2.3 Planificar experiments amb ajuda, usant tècniques d’indagació i fer servir instruments simples de forma segura per registrar les observacions i les dades per respondre la pregunta plantejada.

2.4 Comparar i relacionar les informacions i els resultats obtinguts amb les prediccions realitzades per formular possibles respostes a les qüestions plantejades.		

2.5 Comunicar el resultat de les investigacions realitzades de manera oral, corporal i gràfica explicant el procés seguit amb ajuda d’un guió.

3. Resoldre problemes i reptes generant cooperativament, un producte creatiu i innovador a partir de projectes interdisciplinaris, utilitzant diferents formes de raonament com el pensament de disseny i el pensament computacional, per respondre a necessitats concretes.		

3.1 Reconèixer necessitats o identificar reptes concrets de l’entorn proper i participar en projectes interdisciplinaris cooperatius, de manera guiada, per a la creació de prototips que els resolguin.

3.2 Aportar idees que puguin donar resposta a un problema o necessitat d’acord amb diferents formes de raonament, com el pensament de disseny o el pensament computacional, compartint-les a través de descripcions orals, representacions i models i establir cooperativament criteris per avaluar el projecte i la gestió del treball conjunt.

3.3 Construir un producte final senzill que doni solució a un repte o necessitat d’acord amb diferents formes de raonament, com el pensament de disseny o el pensament computacional i provant, en equip, els diferents prototips fent ús de forma segura de les eines i els materials adequats.

3.4 Mostrar, de forma oral o gràfica, el producte final explicant el procés seguit, amb ajuda d’un guió.

4. Conèixer i prendre consciència del propi cos, de les emocions i sentiments propis i aliens, a partir de l'adquisició d’hàbits fonamentats en coneixements científics, per aconseguir el benestar físic i emocional i afavorir la convivència.	

4.1 Reconèixer i adoptar hàbits de vida saludable seguint pautes donades sobre higiene, alimentació variada i equilibrada, exercici físic i descans.	

4.2 Prendre decisions personals sobre higiene i salut a partir de coneixements i criteris científics bàsics, per la prevenció i guariment de malalties pròpies i usuals.
		
4.3. Diferenciar accions que afavoreixin el benestar i equilibri emocional i social, reconeixent les emocions pròpies i alienes per generar relacions de respecte.

5. Analitzar les característiques de diferents elements o sistemes del medi natural, social i cultural, identificant la seva organització i propietats, establint relacions entre aquests, per tal de reconèixer el valor del patrimoni cultural i natural i emprendre accions per a un ús responsable, la seva conservació i millora.

5.1. Reconèixer les característiques, propietats i l’organització dels elements del medi natural, social i cultural a través de metodologies d'indagació i utilitzant les eines i processos adequats de manera pautada.

5.2. Reconèixer connexions directes entre diferents elements del medi natural, social i cultural.

5.3. Mostrar actituds de respecte cap al patrimoni natural i cultural reconeixent-lo com bé comú.

6. Analitzar críticament les causes i conseqüències de la intervenció humana a l’entorn integrant els vessants social, econòmic, cultural, tecnològic i ambiental definits en els objectius de desenvolupament sostenible, per tal de promoure la capacitat d'afrontar els problemes, aportar solucions i actuar de manera individual i col·laborativa en la seva resolució, posant en pràctica hàbits de vida i de consum responsable i sostenible.

6.1 Identificar la relació de l'ésser humà amb el món que l'envolta en l'ús i aprofitament dels elements i recursos de l'entorn.

6.2 Participar en activitats que permeten avançar cap als objectius de desenvolupament sostenible de manera conscient i contextualitzada.

6.3 Mostrar comportaments i actituds de vida sostenible, conseqüents amb el respecte, la cura i la protecció del planeta.

7. Observar, detectar, comprendre i interpretar canvis i continuïtats del medi natural, social i cultural, analitzant relacions de causalitat, simultaneïtat i successió, per explicar i valorar les relacions entre diferents elements i esdeveniments que permeten entendre el present i imaginar futurs possibles.

7.1. Detectar i contextualitzar temporalment esdeveniments propis i propers emprant nocions de mesura i successió bàsiques.

7.2 Observar i detectar canvis i continuïtats del medi en l’entorn proper en el pas del temps.

7.3 Mostrar curiositat per la vida quotidiana de les persones al llarg del temps.

8. Reconèixer, valorar i defensar la diversitat i la igualtat de gènere reflexionant sobre qüestions ètiques i mostrant empatia i respecte, per tal de construir una societat diversa, equitativa i contribuir al benestar individual i col·lectiu i a la consecució dels valors dels drets humans.
	
8.1. Mostrar actituds que fomenten l’equitat, la igualtat de gènere i les conductes no sexistes reconeixent models positius en l'entorn pròxim.
		
8.2. Promoure actituds d’equitat, igualtat de gènere i conductes no sexistes, detectant i contrastant diferents models en l’entorn pròxim.

8.3. Reconèixer les manifestacions i la diversitat cultural des d’una perspectiva de gènere.

9. Participar de la vida social de manera eficaç i constructiva respectant i aprofundint en el desenvolupament dels drets humans i dels infants i de les minories, per tal d’aconseguir una ciutadania activa, responsable i implicada.

9.1 Participar de l’entorn social i de la comunitat escolar, de manera assertiva i constructiva, amb responsabilitat, utilitzant un llenguatge inclusiu i no violent.		

9.2 Respectar a les persones, valorant la seva diversitat i riquesa, i apreciant-la com a font d'aprenentatge.
		
9.3 Conèixer i interioritzar normes bàsiques de circulació, com a vianants i usuaris dels mitjans de locomoció implicats en el desenvolupament sostenible de la mobilitat de les persones.

10. Valorar el funcionament de les administracions públiques, a partir dels principis i els valors que es desprenen de l’ordenament jurídic que regula la nostra convivència, per protegir els drets civils i polítics i generar interaccions respectuoses i equitatives promovent la resolució pacífica i dialogada dels conflictes.
		
10.1. Identificar institucions properes, assenyalant i valorant les funcions desenvolupades que promouen una bona convivència.	

10.2 Conèixer els propis drets i deures per promoure la cohesió social i els valors de la cultura de la pau.
			
Sabers:Coneixement del medi natural, social i cultural
	
1. Cultura científica. Iniciació a l’activitat científica.		

1.1. Selecció de tècniques d’indagació adequades (observació, formulació de preguntes i prediccions, planificació i realització d’experiments, cerca d’informació, mesura, cerca de patrons, comunicació…) a les necessitats de la investigació.

1.2. Utilització d’instruments i dispositius apropiats per a l’observació i la mesura d’acord amb les necessitats de les diferents preguntes, problemes i investigacions plantejades.

1.3. Construcció i ús del vocabulari científic relacionat amb les diferents investigacions i temàtiques plantejades.

1.4. Valoració dels coneixements científics com a mitjà per entendre els fets i fenòmens de l’entorn natural i de la vida quotidiana.

1.5. Reconeixement de la ciència i la tecnologia com a activitats humanes, similituds i diferències en les professions relacionades amb la ciència i la tecnologia des d’una perspectiva de gènere.

2. Cultura científica. La vida al nostre planeta.

2.1. Comprensió dels aspectes bàsics de les funcions vitals dels éssers vius des d’una perspectiva integrada: obtenció d’energia, relació amb l’entorn i perpetuació de l’espècie, per distingir-los dels objectes inerts.

2.2. Producció i identificació dels nutrients, l’aigua i l’aire com les substàncies imprescindibles per a la vida.	

2.3. Anàlisi de les adaptacions dels éssers vius a l’hàbitat per tal de classificar-los segons les característiques observables.

2.4. Valoració de les relacions entre els éssers humans, els animals i les plantes per aplicar normes de cura i respecte als éssers vius i a l’entorn en què viuen.	

2.5. Identificació i ús d’hàbits saludables relacionats amb el benestar físic de l’ésser humà: higiene, alimentació variada i equilibrada, consum de productes de proximitat, exercici físic, descans i cura del propi cos per prevenir possibles malalties.			

2.6. Identificació i ús d’hàbits saludables relacionats amb el benestar emocional i social: estratègies d’identificació de les pròpies emocions per respectar i acceptar la diversitat present a l’aula i a l’entorn proper.

3. Cultura científica. Matèria, forces i energia.				

3.1. Reconeixement de la llum i el so com a formes d’energia que es poden percebre i de les seves propietats descobrint i experimentant el seu funcionament i ús en situacions de la vida quotidiana.

3.2. Distinció dels materials, les seves característiques, propietats i procedència en objectes de la vida quotidiana per justificar-ne l’ús.	

3.3. Interpretació dels canvis d’estat de la matèria en interaccionar amb la calor per explicar fenòmens naturals.

3.4. Comprensió de l’efecte de les forces de càrrega sobre estructures construïdes amb materials d’ús comú amb diferents seccions i geometria, per construir estructures resistents, estables i útils.

4. Tecnologia i digitalització. Digitalització de l’entorn personal d’aprenentatge.		
	
4.1. Ús de les funcionalitats dels dispositius i recursos digitals d’aprenentatge d’acord amb les necessitats del context educatiu (cerca d’informació, representació del coneixement, creació de continguts digitals…).

4.2. Utilització de recursos digitals de forma segura per compartir contextos d’aprenentatge a través de la comunicació amb persones o entitats.

5. Tecnologia i digitalització. Projectes de disseny i pensament computacional.		
					
5.1. Identificació de les fases del pensament computacional en reptes simples: aplicació d’ordres i seqüències bàsiques per a la resolució d’un problema senzill.
	
5.2. Aplicació de manera guiada i col·laborativa de les fases del projecte de disseny: empatitza, defineix, idea, prototipa i avalua.

5.3. Utilització de materials, objectes, eines i recursos analògics i digitals (plataformes digitals d’iniciació a la programació, robòtica educativa…) adequats per a la consecució del projecte.

5.4. Aplicació d’estratègies bàsiques pel treball en equip.

6. Societats i territoris.  Reptes del món actual.
		
6.1. Percepció dels elements, moviments i dinàmiques de la Terra a l’univers, recollint dades per interpretar les seqüències temporals i els canvis estacionals en la vida diària i en l’entorn.

6.2. Apreciació de les diferències i semblances en els elements geològics que constitueixen l’entorn proper per entendre les dinàmiques que es produeixen i els seus efectes en la vida quotidiana.	
	
6.3. Creació guiada d’itineraris, trajectes, desplaçaments i viatges utilitzant el pensament espacial i temporal i les interaccions amb el medi.
	
6.4. Observació dels fenòmens atmosfèrics fent un registre de dades per determinar alguna regularitat i valorar la repercussió en els cicles biològics i en la vida diària.		
6.5. Introducció als objectius de desenvolupament sostenible a partir de l’anàlisi de problemes i de les accions quotidianes.	

6.6,Identificació i anàlisi dels rols de gènere en l’entorn proper per fomentar conductes no sexistes.

7. Societats i territoris. Lliçons del passat.
	
7.1. Reflexió sobre el pas del temps i la mesura del temps en el cicle vital i les relacions intergeneracionals des del present cap al passat per entendre els canvis en els fets i esdeveniments quotidians.
	
7.2. Ús de recursos i mitjans analògics i digitals, de les fonts orals i de la memòria col·lectiva per conèixer la història local i la biografia familiar.
		
7.3. Iniciació a la investigació i als mètodes de treball per a la realització projectes que analitzin fets, esdeveniments i temes de rellevància personal per explicar la seva història.		
7.4. Coneixement del patrimoni material i immaterial de la seva localitat per valorar-lo i preservar-lo.

8. Societats i territoris. Alfabetització cívica

8.1. Valoració de la diversitat familiar com a element on aprofundir en els drets de les persones i els valors dels drets humans.

8.2. Adquisició de compromisos de participació i acceptació de normes en l’entorn familiar, veïnal i escolar, per a la prevenció, gestió i resolució dialogada de conflictes.		

8.3. Reconeixement d’identitat i diversitat cultural: l’existència de realitats diferents i aproximació a les diferents ètnies i cultures presents en l’entorn, per afavorir la integració, rebutjar les actituds discriminatòries tot afavorint la cultura de la pau i no- violència.		
8.4. Identificació de les principals activitats professionals i laborals d’homes i dones del seu entorn, valorant l’ocupació i el treball per entendre els agents econòmics i els drets laborals des d’una perspectiva de gènere.

8.5. Identificació de les normes bàsiques en els desplaçaments com a vianants i usuaris dels mitjans de transport, per afavorir una mobilitat sostenible i segura.

9. Societats i territoris. Consciència ecosocial.
	
9.1. Coneixement de l’entorn, dels paisatges naturals, dels humanitzats i dels seus elements, i estudi de les accions per a la conservació, millora i sostenibilitat dels béns comuns.

9.2. Comprensió de la relació del cicle natural i humà de l’aigua, per aconseguir un ús sostenible del recurs.

9.3. Reconeixement d’actuacions responsables orientades a la reducció, reutilització i reciclatge de residus en l’entorn proper.
	
Educació Artística
		
1. Descobrir propostes artístiques de diferents cultures, èpoques i estils, mitjançant la percepció i la vivència, per desenvolupar la curiositat, el respecte i el gaudi.	

1.1. Descobrir obres de manifestacions culturals i artístiques de diferents gèneres i estils, èpoques i cultures amb visió de perspectiva de gènere, evidenciant interès, curiositat i gaudi cap a aquestes, a través de la percepció i la vivència.		

1.2. Descriure manifestacions culturals i artístiques en diferents contextos a partir de l'exploració de les característiques amb actitud oberta i interès.

2. Investigar i analitzar diferents manifestacions culturals i artístiques i els seus contextos, emprant diversos canals i mitjans d’accés a la informació, per desenvolupar el pensament propi, la identitat cultural i l'esperit crític.

2.1. Utilitzar de forma col·laborativa les estratègies treballades per a la cerca de manifestacions culturals i artístiques, a través de canals i mitjans d'accés a la informació.

2.2. Identificar múltiples lectures, tècniques i/o elements de diferents manifestacions culturals i artístiques que formen part del patrimoni de diversos entorns, i trobar diferències i similituds entre elles amb respecte i interès.
		
2.3. Identificar i expressar les sensacions i emocions produïdes per diferents manifestacions culturals i artístiques de manera respectuosa i dialogant.

3. Experimentar i crear amb les possibilitats del so, la imatge, el cos i els mitjans digitals i multimodals, mitjançant activitats i experiències que incorporin l’aprenentatge autoregulat per expressar i comunicar coneixements, idees, sentiments i emocions.

3.1. Experimentar algunes possibilitats expressives i comunicatives del cos i de diferents eines d'expressió dels llenguatges artístics, a través de l’aplicació pràctica, mostrant confiança en les pròpies capacitats.

3.2 Expressar idees, coneixements, sentiments i emocions amb creacions pròpies fent servir aprenentatges dels referents artístics treballats.

3.3. Compartir creacions personals, evidenciant empatia i respecte envers les dels altres i acceptant-ne les diferents lectures i interpretacions.

4. Dissenyar, elaborar i difondre creacions culturals i artístiques col·laboratives, assumint diferents rols, posant en valor el procés, per desenvolupar la creativitat, el sentit de pertinença i arribar a un resultat final.

4.1. Participar en el procés de disseny de produccions culturals i creacions artístiques col·laboratives treballant en la consecució d'un resultat final que compleixi uns objectius acordats mitjançant un enfocament coeducatiu, basat en la igualtat i la perspectiva de gènere, i en el respecte a la diversitat cultural.	

4.2. Participar activament, experimentant diferents rols en el procés de creació, utilitzant elements de diferents llenguatges artístics, mostrant interès i respecte.
		
4.3. Compartir les experiències creatives, gaudint del resultat final obtingut, identificant les parts del procés creatiu realitzat i valorant les opinions i sensacions dels altres.

Sabers:Educació Artística

1. Educació musical. Percepció i anàlisi.

1.1. Descobriment i descripció de propostes musicals vocals i instrumentals de diferents corrents estètics, procedències i èpoques produïdes per creadores i creadors locals, regionals, nacionals i d’altres llocs a través del gaudi en audicions actives de concerts registrats o en viu.

1.2. Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen les audicions i obres treballades.

1.3. Reconeixement de professions vinculades a la creació i interpretació musical, amb perspectiva de gènere, en les audicions i obres treballades.		

1.4. Discriminació auditiva, classificació i representació del so i les seves qualitats a través de diferents grafies durant l’audició i la pràctica musical.

1.5. Discriminació visual i auditiva dels diferents materials sonors, de la veu i dels instruments musicals de les principals famílies i agrupacions per les seves característiques visuals i sonores de la pràctica musical i les audicions treballades.		

1.6. Reconeixement i capacitat de relació del caràcter i el tempo en audicions en viu o gravades i en les interpretacions pròpies.

1.7. Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes musicals. El silenci com a element i condició indispensable per mantenir l’atenció durant l’audició i la pràctica musical.	

2.  Educació musical. Creació i interpretació
	
2.1. Experimentació, exploració creativa de les possibilitats sonores i expressives a través de la interpretació i improvisació vocal i corporal en contextos informals i d’aula.

2.2. Experimentació de les qualitats sonores construint diferents tipus d’instruments amb materials de l’entorn.

2.3. Coneixement i aplicació dels diferents conceptes dels llenguatges musicals a la interpretació de propostes sonores, vocals i instrumentals, practicades a l’aula, les representacions i/o els concerts, reconeixent el silenci musical com a element fonamental.

2.4. Ús d’aplicacions digitals d’enregistrament en creacions musicals tant personals com de grup per expressar idees o emocions.

2.5. Realització i interpretació d’una creació col·laborativa d’una pràctica musical, respectant i valorant els diferents rols exercits, el procés i el producte final.	

3. Educació plàstica i visual. Percepció i anàlisi.

3.1. Identificació i cerca d’imatges de l’entorn associant-les al valor comunicatiu compartint múltiples lectures i interpretacions en pràctiques observacionals.		

3.2. Reconeixement de professions vinculades a la creació, en els àmbits de creació plasticoartística, amb perspectiva de gènere de les obres treballades.

3.3. Descobriment i descripció de propostes plàstiques i visuals contemporànies i de diferents èpoques, llocs i cultures, a través del gaudi, en observacions actives en visites o en imatges en diferents suports incorporant la perspectiva de gènere.

3.4. Identificació i gaudi d’espais culturals i artístics participant amb respecte i valoració d’aquests espais en activitats i visites culturals.

3.5. Identificació dels elements configuratius del llenguatge plàstic (punt, línia, color, textura, pla) a partir de l’observació activa de les manifestacions artístiques treballades.

3.6. Percepció i expressió de les sensacions i els sentiments que ens evoca l’observació activa de les manifestacions artístiques treballades amb respecte.

3.7. Descobriment de materials, instruments, suports i tècniques utilitzats en l’expressió plàstica i visual a partir de l’observació activa de les manifestacions artístiques treballades.

3.8. Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes artístiques en diferents contextos i espais culturals i artístics.

4. Educació plàstica i visual. Creació i interpretació

4.1. Experimentació amb diferents mitjans, suports i materials d’expressió plàstica, utilitzant tècniques bidimensionals i tridimensionals i digitals en imatges, dibuixos, pintures, modelats i construccions pròpies en les produccions artístiques treballades en diversitat de contextos.

4.2. Planificació i experimentació de processos creatius, personals o col·laboratius en les produccions artístiques treballades a l’aula, per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els resultats finals.	

4.3. Utilització d’aplicacions digitals per a la captura, creació, manipulació i creació de produccions plàstiques i visuals de grup en els processos creatius per expressar idees o emocions.

5. Educació audiovisual. Percepció i anàlisi.
	
5.1. Identificació de propostes audiovisuals de l’entorn descobrint-ne el valor comunicatiu accedint a espais culturals i artístics de l’àmbit audiovisual.

5.2. Reconeixement de professions vinculades a diferents tipus de produccions audiovisuals, amb perspectiva de gènere, de projectes i obres treballades.		

5.3. Reconeixement d’elements propis del llenguatge audiovisual mitjançant el visionament de propostes icòniques, cinematogràfiques i audiovisuals.

5.4. Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes audiovisuals en diferents contextos i espais culturals i artístics.

6.  Educació audiovisual. Creació i interpretació.
	
6.1. Creació d’històries senzilles amb intenció comunicativa per ser recreades, narrades i enregistrades de forma col·laborativa en format radiofònic o audiovisual en el context escolar i/o a l’entorn més proper.

6.2. Experimentació i maneig d’eines adequades per al registre d’imatge i so d’ús a l’entorn escolar, per narrar, documentar i expressar idees, sentiments o emocions.		

6.3. Ús d’estratègies elementals de cerca i filtratge en els processos de cerca d’informació.

6.4. Planificació i experimentació de processos creatius audiovisuals col·laboratius, per narrar, documentar i expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els resultats finals.

6.5. Iniciació a la creació de produccions audiovisuals multimodals en grup a partir de presentacions, seqüenciant so i imatges estàtiques o en moviment per narrar o documentar processos viscuts o petites històries creades.	

6.6. Experimentació en la creació i difusió de missatges a través de produccions audiovisuals usant diferents processos i recursos tècnics per comunicar actes o campanyes vinculades a projectes del grup que es proposen a l’entorn escolar.		

7. Educació en arts escèniques i performatives. Percepció i anàlisi.	

7.1. Descobriment i descripció de manifestacions vinculades a l’expressió corporal i a les arts escèniques i performatives de diferents llocs, èpoques i estils, incloses les contemporànies, des d’una perspectiva de gènere, a partir d’espectacles enregistrats o en viu.

7.2. Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen els espectacles i les obres treballades, compartint-les amb respecte.

7.3. Reconeixement, amb perspectiva de gènere, de professions vinculades a les arts escèniques, a partir de les obres i espais treballats.

7.4. Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes escèniques en diferents espais culturals i artístics.

8. Educació en arts escèniques i performatives. Creació i interpretació.	

8.1. Interès en l’experimentació i exploració del cos i les seves possibilitats motrius com a mitjà de comunicació, diversió i expressió de sentiments a través d’accions individuals i de grup vinculades amb els diversos gèneres escènics.	

8.2. Iniciació en el coneixement de les nocions essencials del llenguatge expressiu i experimentació de les tècniques de les arts escèniques i performatives a través de l’expressió i la improvisació.

8.3. Planificació i experimentació de processos creatius escènics i performatius, personals o col·laboratius, per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els resultats finals.

8.4. Manifestació de les capacitats expressives i creatives, i del plaer de l’expressió corporal i dramàtica a través de les arts escèniques i performatives.

Educació Física

1. Resoldre situacions motrius diverses de forma eficaç i creativa, articulant capacitats, habilitats i destreses motrius per a donar resposta a projectes i pràctiques d’activitats físiques de la vida quotidiana.
		
1.1 Experimentar diferents maneres de donar resposta a projectes i pràctiques d’activitats físiques variades individuals i col·lectives, valorant-ne la consecució.

1.2 Adoptar decisions eficaces en la pràctica d’activitats físiques individuals i de col·laboració amb l’ús d’estratègies conegudes.

1.3 Emprar capacitats i habilitats motrius pròpies per resoldre situacions motrius millorant progressivament el control corporal.

2. Desenvolupar un estil de vida actiu i saludable, incorporant la pràctica habitual d’activitats físiques i altres comportaments beneficiosos per a la salut durant la vida quotidiana per a adquirir hàbits que contribueixin al benestar físic, mental i social.

2.1 Identificar la pràctica habitual d’activitats físiques en la vida quotidiana, la higiene personal, l’educació postural, l’alimentació saludable, la hidratació i el descans com a comportaments beneficiosos per a la salut.

2.2 Evitar conductes de risc, reconeixent els possibles riscos que poden existir en la pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la vida quotidiana.

3. Prendre part en activitats motrius individuals i col·lectives, de joc i d’expressió i comunicació corporal per a integrar-les en el repertori motriu i afavorir la relació amb els altres.

3.1 Participar activament en els jocs i en activitats col·lectives senzilles d’expressió i comunicació corporal pròpies de l’entorn proper gaudint de la seva pràctica, tot afavorint la seva pervivència.

3.2 Practicar jocs i activitats individuals i col·lectives d’expressió i comunicació corporal tot defugint d’assignar-les a un tipus determinat de persones segons el seu gènere.

3.3 Comunicar vivències, emocions i idees a través de manifestacions expressives senzilles utilitzant els recursos expressius del propi cos.	

4. Valorar l’entorn com a espai de pràctica d’activitats físiques i d’ocupació del temps de lleure, utilitzant-lo de manera respectuosa i responsable per a participar de la seva conservació i millora

4.1 Practicar algun tipus d’activitat física vinculada al barri, al poble o a la ciutat o al medi natural com una forma d’enriquir les tipologies d’activitats físiques que es donen en contextos de pràctica motriu a l’escola i d’ocupar el temps de lleure.	

4.2 Valorar l’entorn com a espai de pràctica d’activitats físiques saludables i satisfactòries en el temps de lleure fent-ne un ús respectuós.

5. Mostrar comportaments i actituds empàtiques i inclusives en la pràctica d’activitats físiques, emprant habilitats socials i processos d’autoregulació per a fomentar la convivència.

5.1 Participar en activitats físiques percebent les emocions i els sentiments propis i de les altres persones, controlant les emocions pròpies negativesque hi puguin aparèixer fomentant la convivència.

5.2 Respectar les normes de funcionament de la classe, les regles de les activitats practicades, els espais i els materials emprats en els contextos depràctica motriu a l’escola.

5.3 Reconèixer que en la pràctica d’activitats físiques tothom és diferent.

5.4 Desenvolupar habilitats socials a través de la participació en contextos de pràctica motriu a l’escola, iniciant-se en la resolució de conflictes.

5.5 Mostrar una actitud de rebuig vers actuacions contràries a la convivència en la pràctica d’activitats físiques.

Sabers:Educació Física	

1. Resolució de problemes en situacions motrius. Resolució de reptes i projectes motrius.	

1.1. Vivència de pràctiques d’activitats físiques múltiples i variades a l’escola.

1.2. Identificació dels límits i de les possibilitats del propi cos en la realització d’activitats físiques.

1.3. Planificació de projectes d’activitats físiques senzilles.

1.4. Identificació dels encerts i de les errades comesos en l’execució d’activitats motrius.

1.5. Identificació dels condicionants fisiològics i biològics propis (asma, cardiopaties, lesions…), si n’hi ha, en la pràctica d’activitats físiques.

1.6. Identificació del ritme cardíac i respiratori com a indicador de la intensitat de l’esforç en l’execució d’activitats físiques.

1.7. Adequació de les accions pròpies a les capacitats i limitacions personals i a les condicions de realització de les situacions motrius plantejades.

1.8. Coordinació d’accions amb les altres persones en situacions de pràctica d’activitats físiques col·laboratives.

1.9. Aplicació d’estratègies de resolució de situacions motrius conegudes plantejades o practicades anteriorment.

2. Resolució de problemes en situacions motrius. Esquema corporal.		

2.1. Coneixement de les principals parts del cos de manera vivenciada.

2.2. Consciència del to muscular, la relaxació i la respiració del propi cos en situacions de repòs i en moviment millorant progressivament el control i domini corporal

2.3. Experimentació de postures i moviments corporals diferents en situacions motrius variades.

2.4. Afirmació de la lateralitat predominant en un mateix a través de tasques centrades fonamentalment en els segments corporals dominants.

2.5. Experimentació de situacions motrius d’equilibri i desequilibri estàtic i dinàmic en diferents situacions motrius senzilles.

2.6. Interacció del propi cos amb l’espai i el temps a partir de vivències sensorials i motrius.

3. Resolució de problemes en situacions motrius. Habilitats motrius		

3.1. Execució de desplaçaments, salts, girs, maneig i control d’objectes en situacions motrius diverses millorant progressivament el control corporal.

3.2. Utilització de les capacitats físiques de forma genèrica i jugada a través d’activitats d’intensitat entre moderada i elevada.

3.3. Realització d’activitats d’activació corporal i de relaxació de forma jugada en el cas d’activitats físiques d’intensitat entre moderada i elevada.

4. Vida activa i saludable. Hàbits saludables.

4.1. Reconeixement dels efectes físics beneficiosos que la pràctica habitual d’activitats físiques i un estil de vida actiu tenen per a la salut en la vida quotidiana.

4.2. Valoració de la importància de mantenir uns hàbits higiènics en la pràctica d’activitats físiques i en la vida quotidiana.

4.3. Valoració de la necessitat de fer servir un equipament que permeti dur a terme pràctiques d’activitats físiques d’una manera adequada.

4.4. Utilització de postures adequades a les necessitats motrius en situacions quotidianes

4.5. Identificació dels aliments que són saludables i dels que no ho són en la dieta alimentària diària.

4.6. Correcta hidratació en la pràctica d’activitats físiques i en la vida quotidiana.

4.7. Coneixement de les hores necessàries de descans diari per compensar i recuperar-se de l’esforç físic i mental d’acord amb les necessitats pròpies de l’edat.

5. Vida activa i saludable. Mesures de seguretat i primers auxilis.

5.1. Respecte vers les mesures bàsiques de seguretat d’un mateix en la pràctica d’activitats físiques.

5.2. Utilització amb cura dels espais i materials usats en la pràctica d’activitats físiques.	

5.3. Reconeixement de les possibles situacions de risc, accidents o lesions que es poden produir en la pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la vida quotidiana.

6. Activitats motrius lúdiques, culturals i expressives.   Joc.	

6.1. Reconeixement del joc com a mitjà de relació amb les altres persones i de divertiment a través de la pràctica de jocs senzills.

6.2. Participació en els jocs practicats a l’escola ajustant la pròpia actuació, pel que fa a aspectes motrius.

6.3. Participació en el desenvolupament de jocs col·laboratius, mostrant respecte i responsabilitat.

6.4. Participació en jocs tradicionals i populars com a element de la realitat social i cultural.

6.5. Respecte vers les normes i les persones que participen en els jocs que es practiquen a l’escola.

6.6. Coneixement del fet que les pràctiques de les diferents activitats físiques i jocs no estan associades a un gènere determinat a través de la participació en activitats motrius.

6.7. Coneixement de dones esportistes referents en la societat actual.

6.8. Participació en tota mena de jocs i activitats d’expressió i comunicació corporal indistintament del gènere de les persones participants.

7. Activitats motrius lúdiques, culturals i expressives. Expressió i comunicació corporal.

7.1. Exploració de les possibilitats expressives del cos i el moviment en situacions motrius variades.

7.2. Exploració de les possibilitats expressives amb objectes i materials en situacions motrius variades

7.3. Comunicació d’emocions, idees, personatges o situacions a través del cos, el gest i el moviment de manera espontània en situacions motrius variades.

7.4. Adequació del moviment i l’expressió a pulsacions i estructures rítmiques i musicals senzilles o estímuls visuals, plàstics, verbals o d’altre tipus en situacions motrius variades.

7.5. Participació en activitats col·lectives d’expressió i comunicació corporal que es proposen a l’escola.

7.6. Reproducció de balls, danses i coreografies senzilles de l’entorn proper.

8. Interacció amb l’entorn en el temps de lleure. Temps de lleure saludable.		

8.1. Valoració de les pràctiques d’activitats físiques programades que es realitzen fora de l’escola.

8.2. Enumeració de les activitats físiques que l’alumnat faci durant el temps de lleure amb la intenció que tothom en conegui de noves.		

8.3. Identificació d’alguna entitat de l’entorn més proper que fa pràctiques d’activitats físiques saludables.

8.4. Descripció de les característiques que defineixen el temps de lleure saludable, satisfactori i respectuós amb l’entorn.	

8.5. Coneixement d’algunes pràctiques d’activitats físiques que es poden dur a terme al barri, al poble o a la ciutat o al medi natural.	

8.6. Construcció de materials senzills i segurs que puguin ser utilitzats en la pràctica d’activitats físiques.
	
9. Autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius. Gestió emocional.	

9.1. Identificació de la pràctica d’activitats físiques com una manera saludable de conèixer- se a un mateix.

9.2. Percepció de conductes, sentiments i emocions pròpies i de les altres persones com a resultat de la participació en activitats físiques controlant les pròpies emocions.	

9.3. Verbalització d’emocions derivades de la interacció social en situacions motrius col·lectives.
			
10. Autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius. Habilitats socials.	

10.1. Participació en l’elaboració de les normes de funcionament del grup en la pràctica d’activitats físiques i compromís d’aplicar-les.

10.2. Respecte per les normes dels jocs col·lectius en què es participa.	

10.3. Acceptació de la pròpia imatge corporal, valorant i apreciant el propi cos.	

10.4. Col·laboració amb tothom en la pràctica d’activitats físiques diverses, mostrant respecte per tothom amb independència de les seves característiques personals.	

10.5. Desenvolupament inicial d’habilitats socials d’acollida, inclusió, ajuda, cooperació i estratègies de resolució de conflictes a través de la participació en activitats físiques.

10.6. Acceptació de les idees, les opinions i els sentiments de les altres persones que puguin sorgir en la pràctica d’activitats físiques.

10.7. Identificació d’actuacions discriminatòries i de violència en la pràctica d’activitats físiques a l’escola.

Educació en Valors cívics i ètics

1. Identificar aspectes vinculats a la pròpia identitat i a les qüestions ètiques relatives a un mateix, en el seu entorn proper, buscant la informació a l’abast i i nterpretant-la de forma reflexiva i crítica per promoure l’autoconeixement i el desenvolupament de l’autonomia moral.

2. Actuar i interactuar atenent a normes i valors cívics i ètics, reflexionant sobre la seva importància per a la vida individual i col·lectiva, per aplicar-los de manera efectiva i argumentada en diferents contextos i amb la finalitat de promoure una convivència pacífica, respectuosa, democràtica i justa.	

3. Interpretar les relacions sistèmiques entre l’individu, la societat i la natura, així com la importància de l’acció local i les seves conseqüències en l’entorn proper, per desenvolupar un paper actiu i conseqüent amb el respecte, la cura i la protecció de les persones i del planeta.	

4. Desenvolupar l’autoestima i l’estima de l’entorn, a partir de la identificació, expressió i gestió de les emocions i sentiments propis i reconeixent i valorant els dels altres, amb la finalitat d’assolir una actitud empàtica i respectuosa envers un mateix, els altres i la natura.