Hem de crear una aplicació modular pensada per professors per avaluar les competències que ensenyen als alumnes. 
Ha de tenir un login amb contrasenya. 
Hi ha d'haver-hi un admin master que pugui modificar les Situacions d’Aprenentatge (SdA) en cas de que una actualització sigui necessària. 
El Cap d’Estudis de cada centre podrà assignar professors als cursos i classes que els hi corresponen, i podrà veure el progrés de cada professor en cada àmbit. 
Cada professor tindrà acces els seus cursos amb les diferents classes que li pertoquen.

Passos que seguira els professors al entrar en la app:

Professor entra a la app (dintre de la app hi ha un menu lateral amb els següents punts):
Visió General (on hi ha el resum amb gràfics on es pot veure el progres de les competències d'un mateix curs.)
Els meus Cursos (on hi ha els cursos que el professor dóna classes)(amb una fletxa cap a baix estil desplegable)
    Un cop cliques als cursos et surt els cursos que dóna aquest professor [ 1er curs i 2on, 3er curs i 4rt i 5è i 6è curs]
    Quan cliques un dels cursos et surten les diferents SdAs d’aquell curs i l'opció d’afegir-ne
Situacions d’Aprenentatge Compartides (SdA compartides entre professors) (pendent)
Configuració (pendent)

La primera pàgina que veu es la del resum del progres que porta durant el curs (a aquesta pàgina hi hauria d'haver gràfics amb el progrés de les competències assolides i no assolides)
El menú desplegable de “Els meus Cursos” li dóna l'opció de triar un curs, i veure les SdA dintre d’aquell curs, i afegir-ne si ho desitja amb un botó com es fa a Github amb els repositoris quan vols crear un nou repositori.
També hi ha una barra de recerca per trobar una SdA que s’ha fet anteriorment per facilitar la cerca.
