COMPETÈNCIES ESPECÍFIQUES:

Llengua Catalana i Castellana
	
1. Prendre consciència de la diversitat lingüística i cultural a partir del reconeixement de les llengües de l'alumnat i la realitat plurilingüe i pluricultural per afavorir la transferència lingüística, identificar i rebutjar estereotips i prejudicis lingüístics i valorar aquesta diversitat com a font de riquesa cultural.	
		
1.1 Identificar les diferents llengües de l'entorn, inclosa la llengua de signes, i les seves variants dialectals, a través de la descripció i interpretació de les característiques fonamentals de les del seu entorn geogràfic, així com alguns trets dels dialectes i llengües familiars de l'alumnat.

1.2. Detectar i rebutjar, amb autonomia creixent i en contextos diversos, prejudicis i estereotips lingüístics, de gènere i culturals freqüents.		

1.3 Descriure, analitzar i valorar la pluralitat lingüística del món com a font de riquesa cultural, a partir de l'observació i comprensió de la realitat global.

2. Comprendre i interpretar textos orals i multimodals, i identificar el sentit general i la informació més rellevant, valorant, de manera progressivament autònoma, aspectes formals i de contingut bàsics per construir coneixement, formar-se opinió i eixamplar les possibilitats de gaudi i lleure.		
2.1. Extreure i interpretar informació́ rellevant de produccions orals i multimodals formals provinents de diferents mitjans i situacions.

2.2. Reconèixer en produccions orals i multimodals formals les idees principals i les secundàries, els missatges explícits i implícits, valorar-ne el contingut i la forma (elements no verbals).

3. Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre adequats, atenent les convencions pròpies dels diferents gèneres discursius, i participar en interaccions orals variades, amb autonomia, per expressar idees, sentiments, emocions i conceptes, construir coneixement i establir vincles personals.
			
3.1. Produir textos orals i multimodals de manera autònoma, coherent i fluida, amb preparació prèvia, en contextos formals senzills amb adequació de l’entonació, el to de veu i el gest a la situació i un us correcte de recursos verbals i no verbals amb suports audiovisuals.

3.2. Participar en interaccions orals espontànies i reglades, i respectar les normes de la cortesia lingüística, integrant en el propi discurs les opinions i punts de vista dels altres participants, i utilitzant el registre adequat i aplicant estratègies d'escolta activa i de gestió conversacional.

4. Comprendre i interpretar textos escrits i multimodals, reconeixent el sentit global, les idees principals i la informació implícita i explícita, i realitzant, de manera progressivament autònoma, reflexions elementals sobre aspectes formals i de contingut, per construir coneixement, i respondre a necessitats i interessos comunicatius diversos.		
			
4.1. Llegir tot tipus de textos de manera silenciosa i en veu alta amb bona fluïdesa (velocitat, precisió en el reconeixement de les paraules, ritme, fraseig i entonació).

4.2. Comprendre textos escrits i multimodals progressivament complexos, a través de la identificació del sentit global i la informació rellevant, amb l’ajuda d'elements gràfics, textuals i paratextuals, utilitzant l’estructura i el format de cada gènere textual, i també estratègies bàsiques de comprensió, més enllà de la interpretació literal.	

4.3. Valorar, de manera acompanyada, el contingut i aspectes formals i paratextuals en textos escrits i multimodals, avaluant la seva qualitat, la fiabilitat i la seva idoneïtat en funció del propòsit de lectura.

5. Produir textos escrits i multimodals, amb adequació, coherència i cohesió, i aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, revisió, correcció i edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressivament autònoma i atenent les convencions pròpies del gènere discursiu triat, per construir coneixement i donar resposta de manera informada, eficaç i creativa a demandes comunicatives concretes.

5.1. Redactar textos escrits i multimodals, de tipus divers, amb suports puntuals, a través de la selecció del model discursiu que millor respongui a cada situació comunicativa, progressant en l'ús de les normes gramaticals i ortogràfiques bàsiques, amb adequació, coherència, cohesió i correcció lingüística.

5.2.  Aplicar estratègies de planificació, redacció, revisió i edició de textos, de forma autònoma, amb ús de bastides si s’escau, de manera individual o grupal.

6. Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de diverses fonts, de forma planificada i de manera progressivament autònoma, avaluant la seva fiabilitat, reconeixent alguns riscos de manipulació i desinformació, i adoptant un punt de vista personal i respectuós amb la propietat intel·lectual, per transformar aquesta informació en coneixement i comunicar-la de manera creativa.

6.1. Aplicar estratègies de cerca d’informació (localització, selecció i contrast) en diferents fonts, incloses les digitals, sobre temes d’interès personal, ecològic i social, de forma progressivament autònoma, a la xarxa i a les biblioteques, valorant-ne críticament el resultat.

6.2. Comunicar de forma creativa i respectant els drets de la propietat intel·lectual, els resultats d'un procés d'investigació senzill, individual o grupal, sobre temes d’interès personal, ecològic i social que incloguin els objectius de desenvolupament sostenible.	

6.3. Adoptar hàbits d'ús crític, segur, sostenible i saludable de les tecnologies digitals, de forma progressivament autònoma, en relació amb la fiabilitat i la verificació de les fonts, la credibilitat de la informació i la comunicació a l’entorn immediat i a la xarxa.
	
7. Seleccionar i llegir de manera autònoma obres diverses com a font de plaer i coneixement, configurant un itinerari lector que s'enriqueixi progressivament pel que fa a diversitat, complexitat i qualitat de les obres, i compartir experiències de lectura, per construir la pròpia identitat lectora i gaudir de la dimensió social de la lectura.

7.1. Llegir de manera autònoma textos de diversos autors i autores que s'adeqüin als seus gustos i interessos, seleccionats amb criteri propi, progressant en la construcció de la seva identitat lectora.

7.2. Compartir lectures per mitjà de recomanacions, presentacions i a partir d’interaccions orals, per mitjans analògics i digitals, mitjançant la biblioteca d’aula i de centre, per expressar gustos i interessos, valorar les obres de forma crítica i sentir-se membre d’una comunitat lectora.

8. Llegir, interpretar i analitzar, de manera progressivament autònoma, obres o fragments literaris adequats, establint relacions entre ells i identificant el gènere literari i les seves convencions fonamentals, per reconèixer la literatura com a manifestació artística i font de plaer, coneixement i inspiració per a la creació de textos d’intenció literària.

8.1. Escoltar i llegir de manera acompanyada textos literaris adequats a la seva edat, d'autors i autores reconeguts, relacionant-los en funció dels temes i aspectes elementals del gènere literari, i interpretant-los, valorant-los i relacionar-los amb altres manifestacions artístiques i culturals de manera progressivament autònoma.

8.2. Produir, de manera progressivament autònoma, textos individuals o col·lectius amb intenció literària, emprant diversitat de recursos literaris de manera original, en diferents suports, i complementant-los amb altres llenguatges artístics.

9. Reflexionar de forma guiada sobre el llenguatge i reconèixer i usar els repertoris lingüístics personals, a partir de processos de comprensió i producció de textos orals, escrits, utilitzant la terminologia elemental adequada, per iniciar-se en el desenvolupament de la consciència lingüística i millorar les destreses en la posada en pràctica d'aquests processos.	

9.1. Formular generalitzacions sobre aspectes bàsics del funcionament de la llengua de manera acompanyada, formulant hipòtesis i buscant exemples similars i contraris, a partir de l'experimentació amb les paraules, els enunciats i els textos, en un procés acompanyat de producció o comprensió de textos en contextos significatius.

9.2. Revisar i millorar els textos propis i aliens i esmenar alguns problemes de comprensió i producció, de manera progressivament autònoma, a partir de la reflexió metalingüística i usant la terminologia bàsica adequada.

10. Utilitzar un llenguatge no discriminatori i desterrar els abusos de poder a través de la paraula, per afavorir un ús eficaç, ètic i democràtic del llenguatge Posar al servei de la convivència democràtica, la resolució dialogada dels conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pròpies pràctiques comunicatives.

10.1. Rebutjar els usos lingüístics discriminatoris i els abusos de poder a través de la paraula identificats mitjançant la reflexió grupal acompanyada sobre diferents aspectes, verbals i no verbals, que regeixen la comunicació, tenint en compte la perspectiva de gènere.

10.2. Utilitzar, amb l'acompanyament i planificació necessaris, estratègies bàsiques per a la deliberació argumentada i la gestió dialogada de conflictes, proposant solucions creatives.

Sabers:Llengua Catalana i Castellana

1. Les llengües i els seus parlants.

1.1. Presa de consciència de la biografia lingüística personal i del mapa lingüístic de l’entorn geogràfic, de forma autònoma.

1.2. Explicació de la diversitat lingüística i cultural del món com a valor i eina d’aprenentatge.
			
1.3. Posada en pràctica d’estratègies d’identificació de prejudicis i estereotips lingüístics i cerca de solucions en comunicacions orals, escrites i multimodals.	

1.4. Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida quotidiana.

2. Comunicació oral.

2.1. Interès per expressar-se oralment amb pronunciació i entonació adequades en totes les situacions.	

2.2. Comprensió de textos orals en diferents contextos: activitats d’aula, situacions d’aprenentatge en qualsevol àrea, en la vida quotidiana i en mitjans de comunicació.

2.3. Anàlisi dels components del fet comunicatiu (situació, participants, propòsit comunicatiu, canal, registre) en qualsevol situació comunicativa.

2.4. Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals de forma autònoma, en contextos formals, per dotar textos progressivament complexos d’adequació, coherència, cohesió i correcció.

2.5. Anàlisi d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic, inferències d’informació) i forma (estructura, format, títol, imatges, tipografia) en les produccions orals.

2.6. Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc de les propostes didàctiques d’aula.

2.7. Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició) en les produccions orals i de forma autònoma.

2.8. Interacció oral adequada en situacions d’aula i en contextos formals pautats, amb respecte a les normes de cortesia lingüística.

2.9. Aplicació d’estratègies d’escolta activa, assertivitat i proposta de solució creativa en la resolució dialogada de conflictes, tenint en compte la perspectiva de gènere.	

2.10. Aplicació d’estratègies per a l’ús d’un llenguatge no discriminatori en diferents contextos comunicatius.

2.11. Aplicació d’estratègies d’identificació i interpretació del sentit global, la informació rellevant, la integració de la informació explícita i la realització d’inferències per superar el sentit literal de textos socials orals i multimodals.	

2.12. Aplicació d’estratègies d’interpretació i ús d’elements bàsics de la comunicació no verbal en les situacions comunicatives.

2.13. Ús d’eines analògiques i digitals bàsiques d’ús comú per a la producció i coproducció oral i multimodal; ús de plataformes virtuals d’interacció i col·laboració educativa en el marc de les situacions d’aprenentatge.

3. Comprensió lectora.

3.1. Lectura en veu alta amb entonació i ritme fluids, amb preparació prèvia.

3.2. Ús d’elements gràfics, textuals i paratextuals progressivament complexos que afavoreixen la comprensió abans, durant i després de l’experiència lectora en tot tipus de textos.

3.3. Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura (planificació, anticipació, inferències…), en fonts documentals diverses de forma progressivament autònoma.

3.4. Aplicació d’estratègies per detectar usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic en tots els contextos.

4. Expressió escrita

4.1. Producció de textos de tipologia diversa, dirigits a diferents destinataris, de forma autònoma i amb una intenció concreta.	

4.2. Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió i edició de textos escrits i multimodals de tipus divers, amb diferents propòsits comunicatius de forma autònoma.
			
4.3. Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma autònoma, que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.

4.4. Ús de bastides i altres suports, de forma progressivament autònoma, tant en paper com digitals, per millorar la producció de textos propis.

4.5. Presentació acurada i aplicació de les normes ortogràfiques bàsiques de les produccions escrites en qualsevol suport.

5. Alfabetització informacional.			

5.1. Aplicació d’estratègies de recerca d’informació en fonts documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria i aplicant criteris de fiabilitat, de forma progressivament autònoma.

5.2. Distinció entre fets i opinions i detecció de la manipulació informativa en informacions de l’entorn social i dels mitjans de comunicació.

5.3. Aplicació d’estratègies de comparació, classificació, valoració de la informació, reelaboració i comunicació en tots els contextos i amb progressiva autonomia.

5.4. Comunicació creativa del coneixement, amb respecte per la propietat intel·lectual, de forma progressivament autònoma.

5.5. Utilització de la biblioteca i els recursos digitals de l’aula o del centre, de forma autònoma, per dur a terme treballs d’investigació.

6. Educació literària.

6.1. Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura adequats a la seva edat i organitzats en itineraris lectors.	

6.2. Valoració dels elements constitutius de l’obra literària (tema, protagonista, personatges secundaris, trama, escenari) i dels diferents gèneres literaris, a partir de la lectura compartida i guiada d’obres de qualitat i de forma progressivament autònoma.
		
6.3. Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals, de forma guiada, si cal.

6.4. Progrés en la construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos i la valoració crítica elemental de les obres, per mitjà de la lectura autònoma i la lectura compartida i guiada.

6.5. Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.

6.6. Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, traductores, adaptadores, il·lustradores, editorial, col·lecció, localitat i any d’edició), en contextos variats i de forma autònoma.
		
6.7. Escriptura de textos narratius i poètics a partir de models coneguts i analitzats, utilitzant recursos literaris de manera original i amb riquesa lèxica, de forma autònoma.

6.8. Exploració interpretació de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en els àlbums il·lustrats, de forma progressivament autònoma

7. Reflexió sobre la llengua.

7.1. Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i comprensió de textos orals, escrits o multimodals.	

7.2. Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.	

7.3. Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, inserció, supressió, canvi d’ordre, manipulació) i establiment de generalitzacions sobre normes ortogràfiques i gramaticals bàsiques, amb especial atenció a les diverses unitats comunicatives en les diferents produccions.

7.4. Ús dels signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit i en relació amb el significat en les diferents produccions.	

7.5. Identificació de diferents relacions formals, semàntiques i sintàctiques de les paraules en la lectura i en les diferents produccions escrites.

7.6. Anàlisi i ús de les modalitats oracionals en relació amb la intenció comunicativa	

7.7. Anàlisi i ús de mecanismes de cohesió, amb especial atenció a les formes verbals, als connectors textuals explicatius i a les substitucions pronominals com a mecanisme gramatical elemental de referència interna (repeticions, sinònims), a partir de la reflexió compartida sobre les produccions escrites.

Llengua Estrangera, 1a

1. Comprendre la diversitat lingüística i cultural a partir del reconeixement de les llengües de l'alumnat i la realitat plurilingüe, pluricultural i intercultural, per afavorir la transferència lingüística, identificar i rebutjar estereotips i prejudicis lingüístics, i valorar aquesta diversitat com a font de riquesa cultural.

1.1. Participar amb estima i respecte en situacions interculturals, construint vincles entre les diferents llengües i cultures, i mostrant rebuig davant discriminacions, prejudicis i estereotips de qualsevol tipus en contextos comunicatius quotidians i habituals.

1.2. Reconèixer, comprendre i valorar la diversitat lingüística i cultural pròpia de països on es parla la llengua estrangera com a font d'enriquiment personal, identificant elements culturals i lingüístics bàsics que fomentin la sostenibilitat i la cultura de la pau.

1.3. Seleccionar i aplicar, de forma guiada, estratègies bàsiques per a la comprensió de la diversitat lingüística i cultural.

2. Comprendre i interpretar textos orals i multimodals breus i senzills, en la llengua estàndard, i identificar el sentit general i la informació més rellevant, valorant, de manera progressivament autònoma, aspectes formals i de contingut bàsics, per construir coneixement, formar-se opinió i eixamplar les possibilitats de gaudi i lleure.			
			
2.1. Reconèixer i interpretar el sentit global, així com paraules i frases específiques de textos orals i multimodals breus i senzills sobre temes freqüents i quotidians de rellevància personal i àmbits pròxims a la pròpia experiència, així com de textos literaris adequats al nivell de desenvolupament de l'alumnat, expressats de forma entenedora, clara i en llengua estàndard a través de diferents suports.			

2.2. Seleccionar i aplicar de forma guiada estratègies i coneixements adequats en situacions comunicatives quotidianes i de rellevància per a l'alumnat per captar el sentit global i processar informacions explícites en textos diversos.			

3. Produir textos orals i multimodals amb coherència, claredat i registre adequats, atenent les convencions pròpies dels diferents gèneres discursius, i participar en interaccions orals variades, amb autonomia, per expressar idees, sentiments i conceptes, construir coneixement i establir vincles personals.
	
3.1. Expressar oralment textos breus i senzills, prèviament preparats, sobre assumptes quotidians i de rellevància per a l'alumnat, utilitzant de forma guiada recursos verbals i no verbals, i usant formes i estructures bàsiques i d'ús freqüent.	

3.2. Seleccionar i aplicar de forma guiada coneixements i estratègies per preparar i produir textos adequats a les intencions comunicatives, les característiques contextuals i la tipologia textual, usant, amb ajuda, recursos físics o digitals en funció de la tasca i les necessitats de cada moment.	

3.3. Participar en situacions interactives d'intercanvis d'informació breus i senzills sobre temes quotidians, de rellevància personal i pròxims a la pròpia experiència, a través de diversos suports, com ara la repetició, el ritme pausat o el llenguatge no verbal, i mostrant empatia i respecte per la cortesia lingüística i l'etiqueta digital, així com per les diferents necessitats, idees i motivacions dels interlocutors.

3.4. Seleccionar i utilitzar, de forma guiada i en situacions quotidianes, estratègies elementals per saludar, acomiadar-se i presentar-se; formular i contestar preguntes senzilles; expressar missatges, i iniciar i acabar la comunicació.

4. Comprendre i interpretar textos escrits i multimodals, reconeixent el sentit global, les idees principals i la informació implícita i explícita, i realitzant, de manera progressivament autònoma, reflexions elementals sobre aspectes formals i de contingut, per adquirir i construir coneixement, i respondre a necessitats i interessos comunicatius diversos.

4.1. Reconèixer i comprendre el sentit global, així com paraules i frases específiques de textos escrits i multimodals breus i senzills sobre temes freqüents i quotidians de rellevància personal i àmbits pròxims a la seva experiència, així com de textos literaris adequats al nivell de desenvolupament de l'alumnat, expressats de forma entenedora, clara i en llengua estàndard a través de diferents suports.

4.2. Seleccionar i aplicar, de forma guiada, estratègies i coneixements adequats en situacions comunicatives quotidianes i de rellevància per a l'alumnat que permetin captar el sentit global i processar informacions explícites en textos diversos		

5. Produir textos escrits i multimodals amb adequació, coherència i cohesió, aplicant estratègies elementals de planificació, redacció, revisió, correcció i edició, amb regulació dels iguals i autoregulació progressivament autònoma, i atenent les convencions pròpies del gènere discursiu triat, per construir coneixement i donar resposta de manera informada, eficaç i creativa a demandes comunicatives concretes.

5.1. Organitzar i redactar textos breus i senzills, sobre assumptes quotidians i freqüents, de rellevància personal per a l'alumnat i pròxims a la seva experiència, prèviament preparats, amb adequació a la situació comunicativa proposada, a través d'eines analògiques i digitals, i usant estructures i lèxic bàsic d'ús comú.

5.2. Seleccionar i aplicar de forma guiada coneixements i estratègies per preparar i produir textos adequats a les intencions comunicatives, les característiques contextuals i la tipologia textual, usant amb ajuda recursos físics o digitals en funció de la tasca i les necessitats de cada moment.	

6. Cercar, seleccionar i contrastar informació procedent de diverses fonts, de forma planificada i de manera progressivament autònoma, avaluant la seva fiabilitat, reconeixent alguns riscos de manipulació i desinformació i adoptant un punt de vista personal i respectuós amb la propietat intel·lectual, per transformar-la en coneixement i comunicar-la de manera creativa.
	
6.1. Aplicar estratègies de cerca d’informació (localització, selecció i contrast) en diferents fonts, incloses les digitals, sobre temes d’interès personal, ecològic i social, de forma progressivament autònoma, a la xarxa i a les biblioteques, valorant-ne críticament el resultat.

6.2. Comunicar de forma creativa i respectant els drets de la propietat intel·lectual, els resultats d'un procés d'investigació senzill, individual o grupal, sobre temes d’interès personal, ecològic i social que incloguin els objectius de desenvolupament sostenible.

6.3. Adoptar hàbits d'ús crític, segur, sostenible i saludable de les tecnologies digitals, de forma progressivament autònoma, en relació amb la fiabilitat i la verificació de les fonts, la credibilitat de la informació i la comunicació a l’entorn immediat i a la xarxa.

7. Seleccionar i llegir de manera autònoma obres diverses atenent els propis gustos i interessos, compartint les experiències de lectura, per iniciar la construcció de la identitat lectora, fomentar el gust per la lectura com a font de plaer i gaudir de la seva dimensió social.

7.1. Llegir de manera autònoma textos de diversos autors i autores que s'adeqüin als propis gustos i interessos, seleccionats amb criteri propi, progressant en la construcció de la identitat lectora.

7.2. Compartir lectures per mitjà de recomanacions, presentacions i a partir d’interaccions orals, per mitjans analògics i digitals, en el marc de la biblioteca d’aula i de centre, per expressar gustos i interessos, valorar les obres de forma crítica i que permetin sentir-se membre d’una comunitat lectora.

8. Mediar entre diferents llengües en situacions predictibles, utilitzant estratègies i coneixements per processar i transmetre informació bàsica i senzilla, per tal de facilitar la comunicació.
	
8.1. Inferir i comunicar textos, conceptes i comunicacions breus i senzilles, de manera guiada, en situacions de comunicació diversitat lingüística i cultural, mostrant respecte i empatia per les persones interlocutores, per les llengües emprades i interès per participar en la solució de malentesos en l’entorn proper.

8.2. Seleccionar i aplicar, de forma guiada, estratègies bàsiques que ajudin a crear ponts i facilitin la comprensió i producció d'informació i la comunicació fluïda, adequats a les intencions comunicatives, les característiques contextuals i la tipologia textual, fent servir, amb ajuda, recursos i suports físics o digitals en funció de les necessitats de cada moment.

9. Reflexionar de forma guiada sobre el llenguatge i reconèixer i usar els repertoris lingüístics personals i a partir de processos de comprensió i producció de textos orals, escrits i multimodals, utilitzant la terminologia elemental adequada, per iniciar-se en el desenvolupament de la consciència lingüística i millorar les destreses en la posada en pràctica d'aquests processos.		
9.1. Comparar i contrastar les similituds i diferències entre diferents llengües, reflexionant, de manera progressivament autònoma, sobre aspectes bàsics del seu funcionament.

9.2. Utilitzar i diferenciar de forma progressivament autònoma els coneixements i estratègies que formen el propi repertori lingüístic, per millorar la capacitat de comunicar i d'aprendre la llengua estrangera, amb suport d'altres participants i de suports analògics i digitals.

9.3. Identificar, registrar i utilitzar, de manera guiada, els progressos i dificultats d'aprenentatge de la llengua estrangera, reconeixent els aspectes que ajuden a millorar i realitzant activitats d'autoavaluació i coavaluació.

10. Posar al servei de la convivència democràtica, la resolució dialogada dels conflictes i la igualtat de drets de totes les persones, les pròpies pràctiques comunicatives, utilitzant un llenguatge no discriminatori i desterrant els abusos de poder a través de la paraula, per afavorir un ús eficaç, ètic i democràtic del llenguatge.

10.1. Rebutjar els usos lingüístics discriminatoris i els abusos de poder a través de la paraula identificats mitjançant la reflexió grupal acompanyada sobre diferents aspectes, verbals i no verbals, que regeixen la comunicació, i tenint en compte la perspectiva de gènere.

10.2. Utilitzar, amb l'acompanyament i planificació necessaris, estratègies bàsiques per a la deliberació argumentada i la gestió dialogada de conflictes, proposant solucions creatives.

Sabers:Llengua Estrangera, 1a

1. Les llengües i els seus parlants.
	
1.1. Presa de consciència de la biografia lingüística personal i del mapa lingüístic de l’entorn geogràfic, de forma autònoma.

1.2. Explicació de la diversitat lingüística i cultural del món com a valor i eina d’aprenentatge.

1.3. Posada en pràctica d’estratègies d’identificació de prejudicis i estereotips lingüístics i cerca de solucions en comunicacions orals, escrites i multimodals.	

1.4. Ús d’un llenguatge no discriminatori i respectuós amb les diferències en la vida quotidiana.

1.5. Identificació i ús estratègic dels coneixements que es tenen de les diverses llengües que conformen el repertori lingüístic per superar mancances comunicatives amb acompanyament.

1.6. Descripció d’aspectes socioculturals i sociolingüístics bàsics i habituals relatius als costums, la vida quotidiana i les relacions interpersonals, convencions socials bàsiques d’ús comú, llenguatge no verbal, cortesia lingüística i etiqueta digital pròpies de països on es parla la llengua estrangera.

1.7. Aplicació d’estratègies bàsiques d’ús comú per apreciar la diversitat lingüística, cultural i artística atenent a valors ecosocials i democràtics.	

1.8. Construcció i desenvolupament de coneixements, destreses i actituds que permeten iniciar-se en activitats de mediació en situacions quotidianes bàsiques.

2. Comunicació oral.

2.1. Ús de la llengua estrangera a l’aula amb autoconfiança progressiva.

2.2. Acceptació de l’error com a part integrant del procés de millora.

2.3. Comprensió de textos orals en diferents contextos: activitats d’aula, situacions d’aprenentatge en qualsevol àrea, en la vida quotidiana i en mitjans de comunicació.

2.4. Anàlisi dels components del fet comunicatiu (situació, participants, propòsit comunicatiu, canal, registre) en qualsevol situació comunicativa.

2.5. Aplicació d’estratègies lingüístiques elementals de forma autònoma, en contextos formals, per dotar textos progressivament complexos d’adequació, coherència, cohesió i correcció.

2.6. Anàlisi d’elements bàsics de contingut (tema, fórmules fixes, lèxic, inferències d’informació) i forma (estructura, format, títol, imatges, tipografia) en les produccions orals.

2.7. Reproducció de textos orals memoritzats (cançons, poemes, dramatitzacions) en el marc de les propostes didàctiques d’aula.

2.8. Ús de models textuals elementals (narració, descripció, diàleg i exposició) en les produccions orals i de forma autònoma.

2.9. Interacció oral adequada en situacions d’aula i en contextos formals pautats, amb respecte a les normes de cortesia lingüística

2.10. Aplicació d’estratègies d’escolta activa, assertivitat i proposta de solució creativa en la resolució dialogada de conflictes, tenint en compte la perspectiva de gènere.

2.11. Aplicació d’estratègies per a l’ús d’un llenguatge no discriminatori en diferents contextos comunicatius.

2.12. Aplicació d’estratègies d’interpretació i ús d’elements bàsics de la comunicació no verbal en les situacions comunicatives.

2.13. Ús d’eines analògiques i digitals bàsiques d’ús comú per a la producció i coproducció oral i multimodal, ús de plataformes virtuals d’interacció i col·laboració educativa (aules virtuals, videoconferències, eines digitals col·laboratives...) per a l’aprenentatge, la comunicació i el desenvolupament de projectes amb parlants o estudiants de la llengua estrangera.

2.14. Ús de la llengua estrangera com a mitjà de comunicació i relació amb persones d’altres països, com a forma d’accedir a nova informació i com a mitjà per conèixer cultures i formes de vida diferents.

3. Comprensió lectora.

3.1. Lectura en veu alta amb entonació i ritme fluid, amb preparació prèvia.

3.2. Ús d’elements gràfics, textuals i paratextuals progressivament complexos que afavoreixen la comprensió abans, durant i després de l’experiència lectora en tot tipus de textos.

3.3. Aplicació d’estratègies de comprensió lectora abans, durant i després de la lectura (planificació, anticipació, inferències…), en fonts documentals diverses de forma progressivament autònoma.

3.4. Aplicació d’estratègies per detectar usos discriminatoris del llenguatge verbal i icònic en tots els contextos

4. Expressió escrita.

4.1. Producció de textos de tipologia diversa, dirigits a diferents destinataris, de forma autònoma i amb una intenció concreta.

4.2. Aplicació d’estratègies elementals, individuals o grupals, de planificació, redacció, revisió i edició de textos escrits i multimodals de tipus divers, amb diferents propòsits comunicatius de forma autònoma.

4.3. Utilització d’elements gràfics i paratextuals adequats al suport, de forma autònoma, que facilitin l’organització i la comprensió del text produït a l’aula.

4.4. Ús de bastides i altres suports, de forma progressivament autònoma, tant en paper com digitals, per millorar la producció dels seus textos.

4.5. Presentació acurada i aplicació de les normes ortogràfiques bàsiques de les produccions escrites en qualsevol suport.

5. Alfabetització informacional

5.1. Aplicació d’estratègies de recerca d’informació en fonts documentals variades i amb diferents suports i formats, reconeixent l’autoria i aplicant criteris de fiabilitat, de forma progressivament autònoma.

5.2. Distinció entre fets i opinions i detecció de la manipulació informativa en informacions de l’entorn social i dels mitjans de comunicació.

5.3. Aplicació d’estratègies de comparació, classificació, valoració de la informació, reelaboració i comunicació en tots els contextos i amb progressiva autonomia.

5.4. Comunicació creativa del coneixement, amb respecte per la propietat intel·lectual, de forma progressivament autònoma.

5.5. Utilització de la biblioteca i els recursos digitals de l’aula o del centre, de forma autònoma, per dur a terme treballs d’investigació.

6. Educació literària

6.1. Lectura d’obres o fragments variats i diversos de la literatura adequats a l’edat i organitzats en itineraris lectors.

6.2. Valoració dels elements constitutius de l’obra literària (tema, protagonista, personatges secundaris, trama, escenari) i dels diferents gèneres literaris, a partir de la lectura compartida i guiada d’obres de qualitat i de forma progressivament autònoma.

6.3. Establiment de vincles de la literatura amb altres manifestacions artístiques i culturals, de forma guiada, si cal.

6.4. Progrés en la construcció de la identitat lectora, afavorint l’expressió de gustos i interessos i la valoració crítica elemental de les obres, per mitjà de la lectura autònoma i la lectura compartida i guiada.

6.5. Ús de la biblioteca de l’aula, del centre i de l’entorn proper com a espai de trobada d’activitats literàries compartides i com a element impulsor de comunitats lectores.

6.6. Reconeixement de les dades bàsiques d’un llibre (persones autores, traductores, adaptadores, il·lustradores, editorial, col·lecció, localitat i any d’edició), en contextos variats i de forma autònoma.

6.7. Escriptura de textos narratius i poètics a partir de models coneguts i analitzats, utilitzant recursos literaris de manera original i amb riquesa lèxica, de forma autònoma.

6.8. Exploració interpretació de les il·lustracions i de la relació que s’estableix amb el text en els àlbums il·lustrats, de forma progressivament autònoma.

7. Reflexió sobre la llengua

7.1. Utilització de metallenguatge específic bàsic en el marc de propostes de producció i la comprensió de textos orals, escrits o multimodals.

7.2. Diferències elementals entre llengua oral i llengua escrita en l’ús quotidià.

7.3. Formulació i comprovació d’hipòtesis (substitució, inserció, supressió, canvi d’ordre, manipulació) i establiment de generalitzacions sobre normes ortogràfiques i gramaticals bàsiques, amb especial atenció a les diverses unitats comunicatives en les diferents produccions.

7.4. Ús dels signes de puntuació com a mecanisme organitzador del text escrit i en relació amb el significat en les diferents produccions.

7.5. Identificació de diferents relacions formals, semàntiques i sintàctiques de les paraules en la lectura i en les diferents produccions escrites.

7.6. Anàlisi i ús de les modalitats oracionals en relació amb la intenció comunicativa.

7.7. Anàlisi i ús de mecanismes de cohesió, amb especial atenció a les formes verbals, als connectors textuals explicatius i a les substitucions pronominals com a mecanisme gramatical elemental de referència interna (repeticions, sinònims), a partir de la reflexió compartida sobre les produccions escrites.

7.8. Ús del lèxic bàsic i d’interès per a l’alumnat, relatiu a identificació personal, relacions interpersonals properes, llocs i entorns propers, oci i temps lliure, vida quotidiana

Matemàtiques

1. Traduir problemes i interpretar situacions quotidianes fent-ne una representació matemàtica personal a través de conceptes, eines i estratègies per analitzar-ne els elements més rellevants.

1.1. Interpretar i reformular de forma verbal i gràfica, problemes i situacions de la vida quotidiana, responent a les preguntes plantejades o fent noves preguntes

1.2. Elaborar representacions matemàtiques eficaces, amb recursos manipulatius, gràfics i digitals, que portin a la resolució de problemes i de situacions de la vida quotidiana.

2. Resoldre problemes, aplicant diferents tècniques, estratègies i formes de raonament, per explorar i compartir diferents maneres de procedir, obtenir solucions i assegurar la seva validesa des d’un punt de vista formal i en relació amb el context plantejat i generar noves preguntes i reptes.	
2.1. Seleccionar entre diferents estratègies per resoldre un problema compartint i justificant l'estratègia seleccionada.

2.2. Compartir i obtenir possibles solucions d’un problema seleccionant d’entre diverses opcions compartides justificant l’escollida sense biaix de gènere

2.3. Argumentar la correcció matemàtica de les solucions d'un problema i la seva coherència en el context plantejat generant, si escau, noves preguntes i reptes.

3. Explorar, formular i comprovar conjectures senzilles, reconeixent el valor del raonament espacial, raonament lògic, i incorporar-hi l’argumentació per integrar i generar nou coneixement matemàtic.
	
3.1. Analitzar conjectures matemàtiques senzilles investigant patrons, propietats i relacions, així com fent deduccions i comprovant-les.

3.2. Crear exemples de problemes i situacions justificant que es poden resoldre oferint els propis raonaments i arguments.

3.3. Incorporar la utilització de la visualització i del raonament geomètric com a forma de raonament per entendre i gestionar la informació referida a l’espai.	

4. Utilitzar el pensament computacional, descompondre en parts més petites, reconeixent patrons i dissenyant algorismes per solucionar problemes i situacions de la vida quotidiana.
4.1. Descompondre un problema o situació de la vida quotidiana en tasques, abordant-les d’una en una per poder trobar la solució global entre d’altres amb dispositius digitals.

4.2. Reconèixer patrons, similituds i tendències en els problemes o situacions que es volen solucionar.

4.3. Trobar els principis que generen els patrons d’un problema descartant les dades irrellevants tot identificant les parts més importants.

4.4. Definir instruccions pas a pas per resoldre un problema i d’altres similars provant i duent a terme possibles solucions amb dispositius digitals.

5. Utilitzar connexions entre diferents idees matemàtiques, així com identificar les matemàtiques implicades en altres àrees o amb la vida quotidiana, interrelacionant conceptes i procediments per interpretar situacions i contextos diversos.

5.1. Connectar diferents elements de les matemàtiques valorant-ne la utilitat per relacionar i ampliar coneixements en un context matemàtic.

5.2. Utilitzar les connexions entre les matemàtiques i altres àrees i també entre les matemàtiques i situacions de contextos no matemàtics en què se’n pugui fer ús, desenvolupant la capacitat crítica, creativa i innovadora.

6. Comunicar i representar, de forma individual i col·lectiva, conceptes, procediments i resultats matemàtics utilitzant el llenguatge oral, escrit, gràfic, multimodal, en diferents formats i amb la terminologia matemàtica adequada, per donar significat i permanència a les idees matemàtiques.

6.1. Interpretar i usar llenguatge matemàtic adequat donant-li significat

6.2 Representar conceptes, procediments i resultats matemàtics utilitzant diferents eines i formes de representació, inclosa la digital, per visualitzar idees i estructurar processos matemàtics

6.3. Explicar idees i processos matemàtics utilitzats en la resolució d’un problema o argumentant la solució obtinguda de forma verbal, amb l’ajuda del gest, la representació gràfica i també la representació digital.

7. Desenvolupar destreses personals que ajudin a identificar i gestionar emocions, aprenent de l'error i afrontant les situacions d'incertesa com una oportunitat, per perseverar i gaudir del procés d’aprendre matemàtiques.

7.1. Regular les pròpies emocions i desenvolupar l’autoconfiança per encarar nous reptes matemàtics, identificant les pròpies fortaleses i superant les debilitats.

7.2 Mantenir actituds positives davant de nous reptes matemàtics, com ara la perseverança i la flexibilitat, entenent l’error com una oportunitat d’aprenentatge.
	
8. Desenvolupar destreses socials, participant activament en els equips de treball i reconeixent la diversitat i el valor de les aportacions dels altres, per compartir i construir coneixement matemàtic de manera col·lectiva.	

8.1. Col·laborar i aportar estratègies i raonaments matemàtics en el treball en equip, tant en entorn presencial com virtual, construint coneixement matemàtic de manera conjunta.

8.2. Equilibrar les necessitats personals amb les del grup, des de l'empatia i el respecte, reconeixent la diversitat i el valor de les aportacions de les altres persones per generar nou aprenentatge matemàtic, tant individual com col·lectiu.

Sabers:Matemàtiques

1. Sentit numèric. Comptatge.

1.1. Ús d’estratègies variades de comptatge, recompte sistemàtic (ús de taules de doble entrada i diagrames d’arbre) i adaptació del comptatge a la mida dels nombres en situacions de la vida quotidiana.

2. Sentit numèric. Quantitat.

2.1. Aplicació d’estratègies i tècniques d’interpretació i manipulació de l’ordre de magnitud dels nombres.

2.2. Realització d’estimacions i aproximacions raonades de quantitats en contextos de resolució de problemes.

2.3. Domini de la lectura, interpretació i representació de nombres naturals i decimals (inclosa la recta numèrica) i reflexió sobre les característiques del sistema de numeració decimal.
			
2.4. Ús amb seguretat de la composició i descomposició de nombres naturals i decimals fins a les mil·lèsimes.

2.5. Utilització de fraccions, percentatges i decimals per expressar quantitats en contextos de la vida quotidiana i elecció de la millor representació per a cada situació o problema.

3. Sentit numèric. Sentit de les operacions.

3.1. Utilització d’estratègies de càlcul mental amb nombres naturals i decimals.		

3.2. Aplicació d’estratègies de càlcul mental amb fraccions senzilles com a part d’una col·lecció.

3.3. Ús estratègic d’operacions simples o combinades (suma, resta, multiplicació, divisió) per resoldre situacions contextualitzades.

3.4. Reconeixement de la potència com a producte de factors iguals. Quadrats i cubs.

3.5. Domini de les estratègies de resolució d’operacions aritmètiques, simples o combinades i de les propietats, amb nombres naturals i decimals (fins a les mil·lèsimes), amb flexibilitat i sentit mentalment, de forma escrita o amb calculadora en situacions contextualitzades.

3.6. Aplicació d’estratègies per fer càlculs aproximats de sumes, restes, multiplicacions i divisions amb nombres naturals, decidint quin tipus de càlcul és el pertinent.	

4. Sentit numèric. Relacions

4.1. Reflexió sobre les característiques del sistema de numeració de base deu (nombres naturals i decimals fins a les mil·lèsimes) i aplicació de les relacions que es generen en les operacions.

4.2. Comparació i ordenació de nombres naturals, fraccions i decimals fins a les mil·lèsimes en contextos de la vida quotidiana.

4.3. Identificació i aplicació de les relacions entre les operacions aritmètiques en contextos quotidians.

4.4. Coneixement de la relació entre fraccions senzilles, decimals i percentatges.	

4.5. Ús de les relacions i propietats de les operacions per ajudar a comprendre-les i per agilitzar el càlcul, mental o escrit.

4.6. Identificació i ús de les relacions entre nombres naturals basats en la divisibilitat, divisors i múltiples.

5. Sentit numèric. Educació financera

5.1. Resolució de problemes relacionats amb el consum responsable (valor/preu, qualitat/preu i el millor preu) i amb els diners (preus, interessos, impostos i rebaixes).	

6. Sentit numèric. Raonament proporcional
			
6.1. Identificació de situacions proporcionals i no proporcionals en problemes de la vida quotidiana: identificació com a comparació multiplicativa entre magnituds.	

6.2. Resolució de problemes de proporcionalitat, percentatges i escales de la vida quotidiana, a través de la comparació multiplicativa entre magnituds.

7. Sentit de la mesura. Magnitud

7.1. Selecció i ús de les unitats adequades de longitud, massa, capacitat i superfície, volum, magnituds informàtiques bàsiques, temps i graus (angles) en contextos de la vida quotidiana.

8. Sentit de la mesura. Mesura

8.1. Selecció i ús d’instruments (analògics o digitals) i unitats adequades per mesurar longituds, objectes (massa, capacitat, superfície…), angles i temps.

9. Sentit de la mesura. Estimació i relacions

9.1. Ús d’estratègies de comparació i ordenació de mesures de la mateixa magnitud aplicant les equivalències entre unitats (sistema mètric decimal) en problemes de la vida quotidiana.

9.2. Identificació de la relació entre el sistema mètric decimal i el sistema de numeració decimal.

9.3. Estimació per comparació de la mesura d’angles i superfícies.		

9.4. Avaluació de resultats de mesuraments i estimacions o càlculs de mesures, raonant si són o no possibles.

10. Sentit espacial. Formes geomètriques de dues i tres dimensions

10.1. Identificació i classificació de formes geomètriques en objectes de la vida quotidiana en funció dels seus elements i de les relacions que hi ha entre aquests.

10.2. Coneixença de tècniques de construcció de formes geomètriques per composició i descomposició, amb materials manipulables, instruments de dibuix i aplicacions informàtiques.

10.3. Domini del vocabulari geomètric en la descripció verbal dels elements i les propietats de formes geomètriques.

10.4. Aprofundiment en les propietats de formes geomètriques transformant-les, a partir de materials manipulables (quadrícules, geoplans, policubs...) i també amb eines digitals (programes de geometria dinàmica, realitat augmentada, robòtica educativa...).

11. Sentit espacial. Localització i sistemes de representació

11.1. Domini en la localització i desplaçaments en plànols i mapes a partir de punts de referència (inclosos els punts cardinals), direccions i càlcul de distàncies (escales).

11.2. Disseny i interpretació de plànols amb suports físics i virtuals usant un vocabulari adient.

12. Sentit espacial. Moviments i transformacions

12.1. Identificació de figures transformades a partir de girs, translacions, simetries i de patrons inicials i també fent una predicció dels resultats en elements de l’entorn que ens envolta.

12.2. Generació de figures transformades a partir de patrons inicials i fent una predicció del resultat.

12.3. Identificació de figures semblants, generació a partir de patrons inicials i predicció del resultat en situacions de la realitat propera.

13. Sentit espacial. Raonament i modelització i visualització geomètrica

13.1. Aplicació d’estratègies per al càlcul d’àrees i perímetres de figures planes en situacions de la vida quotidiana.

13.2. Posada en pràctica de models geomètrics en la resolució de problemes relacionats amb els altres sentits matemàtics.

13.3. Elaboració de conjectures sobre propietats geomètriques utilitzant instruments de dibuix (compàs i transportador d’angles) i programes de geometria dinàmica.

13.4. Identificació de les idees i les relacions geomètriques en l’art, les ciències i la vida quotidiana.

13.5. Representació de recorreguts dels quals es té una vivència personal.

13.6. Modificació mental d’un cos o d’una figura quan fem prediccions sobre el resultat.

14. Sentit algebraic. Patrons

14.2. Creació de patrons recurrents a partir de regularitats o d’altres patrons utilitzant nombres, figures o imatges.

14.3. Aplicació d’estratègies d’identificació, representació (verbal, taules, gràfics i notacions inventades) i predicció raonada de termes a partir de les regularitats en una col·lecció de nombres, figures o imatges.

15. Sentit algebraic. Model matemàtic

15.1. Modelització de problemes de la vida quotidiana usant representacions matemàtiques.

16. Sentit algebraic. Relacions i funcions

16.1. Utilització de relacions d’igualtat i desigualtat usant els signes < i > en expressions senzilles relacionades a través d’aquests signes i els signes = i ≠.

16.2. Construcció d’igualtats en què observar i determinar dades senzilles desconegudes representades a través d’una lletra o símbol.

16.3. Identificació del canvi com a resultat d’una acció i de l’acció que pot revertir-la així com dels símbols que ho indiquen.

17. Sentit algebraic. Pensament computacional

17.1. Aplicació d’estratègies quan s’interpreten, modifiquen o creen algorismes de programació per blocs que incorporen diferenciació entre processos seqüencials i paral·lels, comprensió de les instruccions de bucle i condicionals, comprensió de la gestió de dades amb variables i l’ús d’operadors lògics i d’esdeveniments.

18. Sentit estocàstic. Inferència: recollir dades per resoldre preguntes			

18.1. Reconeixement i formulació de preguntes en situacions properes que es resolen recollint dades.

18.2. Organització i estratègies per a la recollida de dades.	

18.3. Presa de decisions a partir de les dades, tenint en compte la mesura de la mostra.

19. Sentit estocàstic. Distribució: criteris per organitzar les dades

19.1. Representació gràfica i interpretació de les dades recollides (tenint en compte la classificació de les dades, la durada de la recollida i el context).

19.2. Representació de dades amb eines digitals, entre d’altres.	

19.3. Interpretació de la freqüència absoluta, la moda, la mitjana i la mediana de la situació a analitzar.

19.4. Descripció, interpretació i anàlisi crítica de conjunts de dades i gràfics estadístics de la vida quotidiana.

20. Sentit estocàstic. Predictibilitat i incertesa: atzar i probabilitat		

20.1. Descripció de successos i discussió del seu grau de probabilitat.	

20.2. Realització de prediccions i discussió si els resultats obtinguts concorden o no amb les prediccions.

21. Sentit socioemocional. Creences, actituds i emocions

21.1. Identificació d’estratègies de millora de la perseverança i el sentit de la responsabilitat envers l’aprenentatge de les matemàtiques tant per donar resposta al repte inicial com per continuar fent-se preguntes i seguir aprenent.	

21.2. Treball de la flexibilitat cognitiva, l’adaptació i el canvi d’estratègia en cas necessari. Valorar l’error com a oportunitat d’aprenentatge.

21.3. Valoració de la contribució de les matemàtiques (numeració, geometria, estadística…) als diferents àmbits del coneixement humà des d’una perspectiva de gènere.

22. Sentit socioemocional. Treball en equip, inclusió, respecte i diversitat

22.1. Aplicació de tècniques cooperatives per al treball en equip en matemàtiques i estratègies per a la gestió de conflictes.

22.2. Promoció de conductes empàtiques i inclusives i acceptació de la diversitat, també les referents a la diversitat de gènere, present en l’aula i en la societat.

Coneixement del medi natural,social i cultural

1. Seleccionar i utilitzar dispositius i recursos digitals de forma responsable i eficient per tal de buscar informació, comunicar-se i treballar col·laborativament i en xarxa i per crear continguts segons les necessitats digitals del context.

1.1 Fer ús de diferents fonts digitals, tant en grup com individualment, per identificar i seleccionar la informació adient, i verificant la fiabilitat de la font en funció de l’autoria i de la data d’actualització.

1.2 Utilitzar dispositius i recursos digitals de forma responsable i eficient, per contrastar, organitzar i comunicar la informació i per donar a conèixer els propis aprenentatges.

1.3 Crear continguts digitals per construir el coneixement seleccionant i utilitzant dispositius i recursos digitals, segons la necessitat del context.

1.4 Participar en la realització de tasques col·laboratives fent ús de recursos digitals en entorns de treball col·laboratiu dins i fora del centre.

2. Plantejar-se preguntes sobre el món, aplicant les diferents formes de raonament i mètodes del pensament científic, per interpretar, respondre i predir els fets i fenòmens del medi natural, social i cultural i per prendre decisions i decidir actuacions ètiques i socialment sostenibles.

2.1 Demostrar i mantenir la curiositat, formulant-se preguntes investigables i fer prediccions raonades sobre temes d’actualitat relacionats amb el medi.	

2.2 Buscar, seleccionar i contrastar informació, de fonts digitals i analògiques segures i fiables per usar-la en investigacions relacionades amb el coneixement del medi.
	
2.3 Dissenyar i realitzar experiments, fent ús de la indagació, seleccionant els instruments i dispositius analògics i digitals necessaris per fer observacions i prendre mesures precises, decidint el tipus de registre a utilitzar per respondre la pregunta plantejada.

2.4 Analitzar i interpretar la informació, les dades obtingudes en la investigació i les prediccions realitzades per valorar la coherència de possibles solucions a les qüestions plantejades.

2.5 Adaptar el missatge i el format a l'audiència a què va dirigit, fent ús també, dispositius i recursos digitals fent servir un llenguatge acurat  i precís per justificar els resultats aconseguits i el  procés de les investigacions realitzades.

3. Resoldre problemes i reptes generant cooperativament, un producte creatiu i innovador a partir de projectes interdisciplinaris, utilitzant diferents formes de raonament com el pensament de disseny i el pensament computacional, per respondre a necessitats concretes.	

3.1 Avaluar les necessitats de l’entorn i establir objectius concrets per a la creació de prototips o solucions digitals que les resolgui.

3.2 Dissenyar possibles solucions a problemes plantejats d’acord amb diferents formes de raonament, com el pensament de disseny o el pensament computacional, mitjançant estratègies bàsiques de gestió de projectes cooperatius, tenint en compte els recursos necessaris, les fases d’execució i establint criteris concrets per avaluar la seva viabilitat.

3.3 Elaborar i desenvolupar un producte final que doni solució a un repte o necessitat d’acord amb diferents formes de raonament, com el pensament de disseny o el pensament computacional i provant, en equip, els diferents prototips o solucions digitals fent ús de forma segura i responsable els dispositius, eines, tècniques i materials adequats.	
	
3.4 Comunicar els resultats obtinguts i el procés seguit, adaptant el missatge i el format a l’audiència, justificant perquè el prototip o solució digital compleix amb els requisits del projecte i suggerir possibles reptes per futurs projectes.

4. Conèixer i prendre consciència del propi cos, de les emocions i sentiments propis i aliens, a partir de l'adquisició d’hàbits fonamentats en coneixements científics, per aconseguir el benestar físic i emocional i afavorir la convivència.

4.1 Analitzar i fer propostes de millora justificades dels hàbits personals i col·lectius de vida saludables valorant la importància d’una alimentació variada i equilibrada, l’exercici físic, el descans i la higiene.

4.2 Prendre decisions personals i col·lectives sobre higiene i salut relacionant diferents coneixements i criteris científics, per la prevenció i guariment de malalties en l’àmbit global.

4.3 Promoure actituds que fomenten el benestar i equilibri emocional i social, validant les emocions que activen relacions afectives saludables i resoldre amb criteri situacions diverses també relacionades amb l’ús de la tecnologia i la gestió del temps lliure.
	
5. Analitzar les característiques de diferents elements o sistemes del medi natural, social i cultural, identificant la seva organització i propietats, establint relacions entre aquests, per tal de reconèixer el valor del patrimoni cultural i natural i emprendre accions per a un ús responsable, la seva conservació i millora.

5.1. Identificar i analitzar les característiques, propietats i l’organització dels elements del medi natural, social i cultural a través de metodologies d'indagació i utilitzant les eines i processos adequats.

5.2 Establir connexions entre diferents elements del medi natural social i cultural analitzant les relacions que s'estableixen i fer prediccions dels possibles efectes.

5.3 Valorar i proposar accions de conservació, protecció i millora del patrimoni natural i cultural, a través de compromisos i conductes a favor de la sostenibilitat.

6. Analitzar críticament les causes i conseqüències de la intervenció humana a l’entorn integrant els vessants social, econòmic, cultural, tecnològic i ambiental definits en els objectius de desenvolupament sostenible, per tal de promoure la capacitat d'afrontar els problemes, aportar solucions i actuar de manera individual i col·laborativa en la seva resolució, posant en pràctica hàbits de vida i de consum responsable i sostenible.

6.1 Analitzar la intervenció humana en el món i aportar opinions fonamentades per fer front a problemes ecosocials i involucrar-se en la seva resolució.

6.2 Dissenyar propostes o activitats, cooperativament, per avançar cap a la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible de manera crítica i contextualitzada.

6.3 Participar en la construcció de models de convivència sostenibles en el temps basats en la cooperació, la cura i protecció de l'entorn i el respecte a les persones i al planeta.

7. Observar, detectar, comprendre i interpretar canvis i continuïtats del medi natural, social i cultural, analitzant relacions de causalitat, simultaneïtat i successió, per explicar i valorar les relacions entre diferents elements i esdeveniments que permeten entendre el present i imaginar futurs possibles.

7.1 Relacionar i contextualitzar temporalment, esdeveniments rellevants per poder interpretar els canvis el present com a producte del passat i comprendre la incidència de les decisions actuals en el futur.

7.2 Analitzar els canvis i les continuïtats a partir de les relacions de causalitat, simultaneïtat i successió de diferents moments històrics, culturals, socials i en el medi natural on les societats es desenvolupen.

7.3 Relacionar les diferents èpoques de la història i identificar les accions i fets humans més destacats valorant els canvis que han provocat.

8. Reconèixer, valorar i defensar la diversitat i la igualtat de gènere reflexionant sobre qüestions ètiques i mostrant empatia i respecte, per tal de construir una societat diversa, equitativa i contribuir al benestar individual i col·lectiu i a la consecució dels valors dels drets humans.

8.1. Posicionar-se críticament cap a actituds d’equitat, igualtat de gènere i conductes no sexistes, analitzant i contrastant diferents models en la nostra societat.

8.2 Actuar per a la igualtat efectiva de les persones i desmuntar estereotips i rols en tots els àmbits.

8.3. Valorar les manifestacions culturals i relacionar-les amb qui les ha creat i la seva època, per interpretar les diverses cosmovisions i la seva finalitat.

9. Participar de la vida social de manera eficaç i constructiva respectant i aprofundint en el desenvolupament dels drets humans i dels infants i de les minories, per tal d’aconseguir una ciutadania activa, responsable i implicada.

9.1 Participar activament dins la comunitat escolar, la vida social i l’entorn, assumint responsabilitats, establint acords i presentant propostes de millora de la vida a centre, des de l’exercici dels principis democràtics, que emanen dels drets humans i dels infants i de les minories.

9.2 Contribuir al benestar individual i col·lectiu i a l'assoliment dels valors de la integració europea a través del coneixement dels processos geogràfics, històrics i culturals que han conformat la societat actual, valorant la diversitat cultural, i mostrant empatia i respecte per les minories.

9.3 Contribuir activament a la mobilitat segura pròpia i de les altres persones durant els desplaçaments i valorant-ne els riscos

10. Valorar el funcionament de les administracions públiques, a partir dels principis i els valors que es desprenen de l’ordenament jurídic que regula la nostra convivència, per protegir els drets civils i polítics i generar interaccions respectuoses i equitatives promovent la resolució pacífica i dialogada dels conflictes.

10.1 Identificar i analitzar el funcionament dels òrgans de govern de les comunitats autònomes, de l’Estat Espanyol i de la Unió Europea, valorant les seves accions en la gestió dels serveis públics per la ciutadania.	

10.2 Actuar per protegir els drets i deures propis i dels altres, reconèixer conductes no favorables i reaccionar en conseqüència per promoure la cohesió social i els valors de cultura de la pau.

Sabers:Coneixement del medi natural,social i cultural


	1. Cultura científica. Iniciació a l’activitat científica.
	
1.1. Selecció de tècniques d’indagació (observacions, identificació i classificació, formulació de preguntes i prediccions, planificació i realització d’experiments i recerques, cerca de patrons, creació de models, cerca d’informació i de dades, experiments amb control de variables, comunicació dels resultats…) adequades a les necessitats de la investigació.

1.2. Utilització d’instruments i dispositius (analògics i digitals) apropiats per a l’observació i la mesura precises d’acord amb les necessitats de les diferents preguntes, problemes i investigacions.

1.3. Construcció i ús del vocabulari científic relacionat amb les diferents investigacions i temàtiques estudiades.

1.4. Reconeixement de la ciència, la tecnologia, l’enginyeria i les matemàtiques com a activitats humanes, les professions relacionades amb aquests camps de coneixement en l’actualitat des d’una perspectiva de gènere.

1.5. Valoració de l’ús de la ciència, la tecnologia, les matemàtiques i l’enginyeria per comprendre les causes de les accions pròpies i col·lectives i prendre decisions raonades.

2. Cultura científica. La vida al nostre planeta.

2.1. Estudi del cicle de la matèria i del flux d’energia en els ecosistemes, reconeixement de les xarxes de relacions entre productors, herbívors, carnívors i descomponedors, per comprendre les dinàmiques de les poblacions.

2.2. Entesa dels aspectes bàsics de les funcions vitals de l’ésser humà des d’una perspectiva integrada: obtenció d’energia, relació amb l’entorn i perpetuació de l’espècie.

2.3. Coneixença dels canvis físics, emocionals i socials que comporta la pubertat i l’adolescència per acceptar-los de forma positiva tant en un mateix com en altri.

2.4. Aplicació de pautes que fomenten una salut emocional i social adequada: higiene del son, gestió de l’oci del lleure, ús adequat de dispositius digitals i estratègies per al foment de relacions socials saludables.

3. Cultura científica. Matèria, forces i energia.

3.1. Experimentació amb la flotabilitat dels objectes, investigant la relació entre massa i volum utilitzant instruments de mesura per construir el concepte de densitat i aplicar-lo a situacions quotidianes.

3.2. Experimentació amb els canvis reversibles i irreversibles que afecten la matèria des d’un estat inicial a un de final, per reconèixer els processos i transformació que passen en la matèria en situacions properes a l’alumnat.

3.3. Comprensió del funcionament de l’energia elèctrica amb relació a les fonts, les transformacions i la transferència, a través de l’experimentació de circuits elèctrics i estructures robotitzades, presents en l’entorn quotidià.	

3.4. Anàlisi de les diferents fonts d’energia i la seva influència en la contribució al desenvolupament sostenible de la societat.

3.5. Identificació dels principis bàsics de l’aerodinàmica, indagant sobre les propietats de l’aire i la interacció amb objectes de diferents formes mides i materials per entendre les forces implicades en el vol.

4. Tecnologia i digitalització. Digitalització de l’entorn personal d’aprenentatge.	

4.1. Selecció i utilització de dispositius i de recursos digitals d’acord amb les necessitats del context educatiu.

4.2. Aplicació d’estratègies avançades per a la planificació i la cerca d’informació (processos de millora de cerca, operadors lògics...) fent valoració, discriminació, selecció i organització de les informacions més segures, eficients i respectuoses amb la propietat intel·lectual.

4.3. Domini de les regles bàsiques de recollida, emmagatzematge, organització i representació de dades per facilitar la comprensió i anàlisi.

4.4. Utilització de les normes bàsiques de seguretat, protecció i privacitat en navegar per Internet i per protegir l’entorn personal d’aprenentatge (contrasenyes segures, identitat digital...).

4.5. Compliment de les regles bàsiques de seguretat, protecció de privadesa per navegar per Internet i per protegir l’entorn personal d’aprenentatge (contrasenyes segures, identitat digital...) i integració de les eines bàsiques d’etiqueta digital, cortesia i respecte en establir comunicació digital amb altres persones.

5. Tecnologia i digitalització. Projectes de disseny i pensament computacional.	

5.1. Aplicació de les fases del pensament computacional en reptes complexos: descomposició del repte en parts més senzilles, reconeixement de patrons i elaboració de seqüències per a la resolució del problema o la creació d’un producte.
		
5.2. Planificació i aplicació de les fases del projecte de disseny: empatitza, defineix, idea, prototipa i avalua per donar resposta a una necessitat concreta.

5.3. Selecció i utilització de materials, objectes, eines (simuladors, editors de programació per blocs) i recursos analògics i digitals (sensors i actuadors, programes de disseny 2D i 3D…) adequats per a la consecució del projecte.

5.4. Utilització d’estratègies de resolució de problemes en situacions d’incertesa: adaptació i canvi d’estratègia quan calgui, valoració de l’error propi i dels altres com a oportunitat d’aprenentatge en el desenvolupament cooperatiu del projecte.	

6. Societats i territoris. Reptes del món actual.

6.1. Anàlisi crítica d’accions humanes a la Terra i l’univers com l’exploració, la contaminació espacial i lumínica per poder desenvolupar un criteri per actuar en conseqüència.

6.2. Anàlisi de la Terra com a sistema, relacionant els elements que la conformen, les interaccions entre aquests i els canvis que provoquen en la vida quotidiana i en l’entorn.

6.3. Introducció a la dinàmica atmosfèrica i les grans àrees climàtiques per relacionar la distribució dels ecosistemes i paisatges.

6.4. Coneixement de la diversitat geogràfica de Catalunya, d’Espanya i d’Europa. Representació gràfica, visual i cartogràfica a través de mitjans i recursos analògics i digitals usant les tecnologies de la informació geogràfica.

6.5. Utilització de les principals variables demogràfiques i la seva representació gràfica que permeten analitzar els comportaments de la població i la seva evolució, els moviments migratoris, l’apreciació de la diversitat cultural i el contrast entre zones urbanes i despoblació rural.

6.6. Identificació dels fonaments i principis per a l’organització política i gestió del territori de l’Estat espanyol adequats, per afavorir la participació social i ciutadana i la possibilitat de l’exercici d’una ciutadania activa.

6.7. Valoració dels efectes de l’economia global en la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible.

6.8. Anàlisi crítica dels estereotips i rols en els àmbits acadèmic, professional, social i cultural actuant per la igualtat efectiva de gènere i l’eliminació de conductes sexistes.

7. Societats i territoris. Lliçons del passat.

7.1. Ubicació i relació de fets i esdeveniments de les grans etapes històriques en eixos cronològics, digitals i analògics, per entendre el temps històric.

7.2. Anàlisi de diferents fonts històriques: orals, escrites i patrimonials per interpretar les accions individuals i col·lectives, de fets i esdeveniments rellevants de la història.

7.3. Ús de la investigació per a la realització de projectes que analitzin fets, esdeveniments i temes de rellevància actual amb perspectiva històrica, contextualitzant-los a l’època medieval, moderna i contemporània.

7.4. Reflexió sobre el paper dels invisibles (dones, infants, pobres...) en la història per entendre els principals moviments en defensa dels seus drets, la situació actual i els reptes de futur.

7.5. Anàlisi multicausal del procés d’instauració de la democràcia de l’Estat espanyol, amb l’aprovació de la Constitució de 1978, per entendre les fórmules per a la participació de la ciutadania en la vida pública.

7.6. Interpretació i anàlisi de les expressions artístiques i culturals contemporànies i de la seva evolució per valorar la funció de l’art i la cultura al món actual.
			
7.7. Valoració del patrimoni natural i cultural com un bé i un recurs per fer-ne ús des de la cura i la seva conservació.

8. Societats i territoris. Alfabetització cívica.

8.1. Valoració de la diversitat d’identitats, etnicocultural i de llengües de l’Estat espanyol, per afavorir una ciutadania més implicada en la defensa de les minories.

8.2. Identificació dels principis i valors dels drets humans i de l’infant i l’ordenament jurídic establert, els drets i deures de la ciutadania, per valorar la contribució de l’Estat i les seves institucions a la pau, la seguretat i la cooperació internacional per al desenvolupament.

8.3. Aplicació de la cultura de pau i no-violència i ús del pensament crític com a eina per a l’anàlisi dels conflictes d’interessos.

8.4. Reconeixement de l’organització política, les principals entitats polítiques i administratives de l’entorn local, autonòmic i nacional a l’Estat espanyol i els sistemes de representació i de participació política, per promoure i protegir els drets civils i polítics.

8.5. Distinció de les principals institucions de l’Estat espanyol i de la Unió Europea, dels seus valors i de les seves funcions, els seus àmbits d’acció i la seva repercussió en l’entorn, en la cohesió social i en els valors de cultura de la pau.			

9. Societats i territoris. Consciència ecosocial

9.1. Identificació i anàlisi de les causes i conseqüències del canvi climàtic, a escala local i global proposant mesures de mitigació i adaptació.

9.2. Anàlisi de la petjada ecològica en diferents parts el món i interpretació de les interrelacions entre les persones, l’economia i la natura amb criteri d’ecodependència.

9.3. Coneixement dels recursos limitats que ofereix el planeta, l’explotació que se’n fa i l’esgotament d’aquests.

9.4. Reconeixement de l’activitat econòmica i la distribució de la riquesa com a font de les desigualtats socials i regionals en el món.

9.5. Valoració d’actuacions que contribueixen a la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible en l’orientació que donem al nostre estil de vida.

9.6. Coneixement del valor social dels impostos en relació amb els drets i deures de la ciutadania.

9.7. Estudi del funcionament dels mercats (de béns i serveis, financer i laboral) analitzant la responsabilitat ambiental i social de les empreses, de les cooperatives, l’economia verda i del consum responsable i de productes de proximitat.	

Educació Artística

1. Descobrir propostes artístiques de diferents cultures, èpoques i estils, mitjançant la percepció i la vivència, per desenvolupar la curiositat, el respecte i el gaudi.

1.1. Distingir i valorar obres de manifestacions culturals i artístiques de diferents gèneres i estils, èpoques i cultures amb visió de perspectiva de gènere, evidenciant interès, curiositat i gaudi cap a aquestes, a través de la percepció i la vivència.

1.2. Analitzar manifestacions culturals i artístiques en diferents contextos a partir de l'exploració de les seves característiques establint relacions entre elles i valorant la diversitat que les genera.

2. Investigar i analitzar diferents manifestacions culturals i artístiques i els seus contextos, emprant diversos canals i mitjans d’accés a la informació, per desenvolupar el pensament propi, la identitat cultural i l'esperit crític.

2.1. Desenvolupar estratègies de forma personal i/o col·laborativa per a la cerca de manifestacions culturals i artístiques, a través de canals i mitjans d'accés a la informació.

2.2. Comparar i compartir múltiples lectures de diferents manifestacions culturals i artístiques que formen part del patrimoni de diversos entorns, analitzant els elements i les tècniques utilitzades que les caracteritzen i desenvolupant criteris de valoració propis, amb actitud oberta, de diàleg i de respecte.

2.3. Valorar i compartir les sensacions i emocions i evocacions produïdes per diferents manifestacions culturals i artístiques, atenent el seu context i relacionant-les de manera inclusiva amb la pròpia identitat cultural de manera respectuosa i dialogant.
	
3. Experimentar i crear amb les possibilitats del so, la imatge, el cos i els mitjans digitals i multimodals, mitjançant activitats i experiències que incorporin l’aprenentatge autoregulat per expressar i comunicar coneixements, idees, sentiments i emocions.

3.1. Experimentar algunes possibilitats expressives i comunicatives del cos i de diferents eines d'expressió dels llenguatges artístics, a través de l’aplicació pràctica, amb curiositat, interès i afany de superació.

3.2 Produir creacions personals adaptades a una finalitat específica mitjançant l'expressió d'idees, sentiments i emocions utilitzant aprenentatges dels referents artístics treballats.

3.3. Documentar i compartir creacions personals, evidenciant empatia i respecte per les dels altres i acceptant-ne les diferents lectures i interpretacions.

4. Dissenyar, elaborar i difondre creacions culturals i artístiques col·laboratives, assumint diferents rols, posant en valor el procés, per desenvolupar la creativitat, el sentit de pertinença i arribar a un resultat final.

4.1. Planificar els processos de disseny de produccions culturals i creacions artístiques col·laboratives treballant en la consecució d'un resultat final que compleixi uns objectius acordats mitjançant un enfocament coeducatiu basat en la igualtat i la perspectiva de gènere i en el respecte a la diversitat cultural.

4.2. Implicar-se i participar activament, assumint i experimentant diferents rols en el procés de creació, fent servir elements de diferents llenguatges artístics, exercint responsabilitat i mostrant respecte.

4.3. Documentar i compartir les experiències creatives, gaudint del resultat final obtingut, descrivint les parts del procés creatiu i els rols establerts, valorant les opinions i sensacions dels altres, mitjançant un enfocament coeducatiu, basat en la igualtat, i el respecte a la diversitat cultural.

Sabers:Educació Artística

	1. Educació musical. Percepció i anàlisi.
	
1.1. Descobriment i descripció de propostes musicals vocals i instrumentals de diferents corrents estètics, procedències i èpoques produïdes per creadores i creadors locals, regionals, nacionals i d’altres llocs a través del gaudi en audicions actives de concerts registrats o en viu.

1.2. Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen les audicions i obres treballades.

1.3. Reconeixement de professions vinculades a la creació i interpretació musical amb perspectiva de gènere a les audicions i obres treballades.

1.4. Discriminació auditiva, classificació i representació del so i les seves qualitats a través de diferents grafies convencionals i no convencionals durant l’audició i la pràctica musical.

1.5. Discriminació visual i auditiva dels diferents materials sonors, de la veu i dels instruments musicals digitals o analògics de les principals famílies i agrupacions per les seves característiques visuals i sonores de la pràctica musical i les audicions treballades.

1.6. Reconeixement i capacitat de relació del caràcter i el tempo en audicions en viu o gravades i en les interpretacions pròpies…

1.7. Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes musicals. El silenci com a element i condició indispensable per mantenir l’atenció durant l’audició i la pràctica musical.

2.  Educació musical. Creació i interpretació

2.1. Experimentació, exploració creativa de les possibilitats sonores i expressives a través de la interpretació i improvisació vocal i corporal en contextos informals i d’aula.

2.2. Experimentació de les qualitats sonores construint diferents tipus d’instruments amb materials de l’entorn.

2.3. Coneixement i aplicació dels diferents conceptes dels llenguatges musicals a la interpretació de propostes sonores, vocals i instrumentals practicades a l’aula, a les representacions i/o concerts reconeixent el silenci musical com a element fonamental.

2.4. Ús d’aplicacions digitals d’enregistrament i edició d’àudio i vídeo registrant creacions personals o de grup per expressar idees o emocions o fent-les servir per al descobriment i l’anàlisi d’obres.

2.5. Realització i interpretació d’una creació col·laborativa d’una pràctica musical, identificant i documentant les diferents fases del procés respectant i valorant els diferents rols exercits, el procés i el producte final.

3. Educació plàstica i visual. Percepció i anàlisi.

3.1. Identificació i cerca, a través de diferents canals, d’imatges de diferents entorns associant-les al valor comunicatiu compartint lectures i interpretacions amb visió crítica en les pràctiques observacionals.

3.2. Reconeixement de professions vinculades a la creació als àmbits de creació plasticoartística amb perspectiva de gènere de les obres treballades.
		
3.3. Descobriment i descripció de propostes plàstiques i visuals contemporànies i de diferents èpoques, llocs i cultures, a través del gaudiment, en observacions actives en visites o en imatges en diferents suports incorporant la perspectiva de gènere.

3.4. Identificació i gaudi d’espais culturals i artístics participant amb respecte i valorant-los en activitats i visites culturals.

3.5. Identificació i exploració de les possibilitats expressives i comunicatives dels elements configuratius del llenguatge plàstic (punt, línia, color, textura, pla) a partir de l’observació i anàlisi de les manifestacions artístiques treballades.	

3.6. Descobriment de materials, instruments, suports i tècniques utilitzats en l’expressió plàstica i visual a partir de l’observació activa de les manifestacions artístiques treballades.

3.7. Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes artístiques en diferents contextos i espais culturals i artístics.

4. Educació plàstica i visual. Creació i interpretació

4.1. Experimentació amb diferents mitjans, suports i materials d’expressió plàstica, utilitzant tècniques bidimensionals, tridimensionals i digitals en imatges, dibuixos, pintures, modelatges i construccions i accions performatives pròpies o col·laboratives treballades en diferents contextos.

4.2. Planificació, experimentació i documentació de processos creatius, personals o col·laboratius, en les produccions artístiques treballades a l’aula, assumint diferents rols per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els resultats finals.

4.3. Utilització de tècniques, materials i recursos informàtics i tecnològics per a la captura, creació, edició, documentació i difusió de produccions plàstiques i visuals personals o de grup per expressar idees o emocions.

4.4. Ús responsable de bancs d’imatges i sons respectant les llicències d’ús i distribució de continguts creats per altres per a l’estudi o com a material de creacions personals o de grup.

5. Educació audiovisual. Percepció i anàlisi.

5.1. Identificació de propostes audiovisuals de l’entorn descobrint-ne el valor comunicatiu accedint a espais culturals i artístics de l’àmbit audiovisual.

5.2. Reconeixement de professions vinculades a diferents tipus de produccions audiovisuals, amb perspectiva de gènere, de projectes i obres treballades. (ràdio, televisió, multimodal, videojocs).

5.3. Adquisició de les nocions pròpies de llenguatge audiovisual a través del visionament de propostes icòniques, cinematogràfiques i audiovisuals.

5.4. Adquisició de les nocions sobre estils, gèneres i formats audiovisuals a través del visionament, anàlisi i valoració de creacions audiovisuals de referència.
		
5.5. Percepció i expressió de les opinions, sensacions i sentiments que ens evoca l’observació activa de les manifestacions audiovisuals treballades compartint-les amb respecte.

5.6. Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes audiovisuals en diferents contextos i espais culturals i artístics.

6.  Educació audiovisual. Creació i interpretació.

6.1. Creació d’històries senzilles amb intenció comunicativa per ser recreades, narrades i enregistrades de forma col·laborativa en format radiofònic o audiovisual en el context escolar i/o l’entorn més proper.

6.2. Ús d’eines adequades per al registre d’imatge i so per narrar, documentar i expressar idees, sentiments o emocions en el context d’aula i d’entorn.

6.3. Ús d’estratègies elementals de cerca i filtratge d’imatges i sons.		

6.4. Planificació, execució i documentació de processos creatius audiovisuals col·laboratius experimentant diferents gèneres i formats assumint diferents rols per narrar, documentar i expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els resultats finals.

6.5. Creació de produccions audiovisuals multimodals en grup o individual amb eines diverses facilitant el reconeixement de les característiques del llenguatge audiovisual multimodal i l’aproximació a les tècniques d’animació.	

6.6. Experimentació en la creació, edició i difusió de missatges a través de produccions audiovisuals usant diferents processos i recursos tècnics per comunicar actes o campanyes en què participa el centre.

6.7. Ús responsable de bancs d’imatges i sons respectant les llicències d’ús i distribució de continguts creats per altres per a l’estudi o com a material de creacions personals o de grup.

7. Educació en arts escèniques i performatives. Percepció i anàlisi.

7.1. Descobriment i descripció de manifestacions vinculades a l’expressió corporal i a les arts escèniques de diferents llocs, èpoques i estils, incloses les contemporànies, des d’una perspectiva de gènere, gaudint d’espectacles enregistrats o en viu.

7.2. Percepció i expressió de les sensacions i sentiments que ens evoquen els espectacles i les obres treballades compartint-les amb interès i respecte.

7.3. Reconeixement, amb perspectiva de gènere, de les professions vinculades a les arts escèniques en les obres i espais treballats.

7.4. Aproximació als gèneres escènics i valoració de la importància de la interpretació dramàtica en el procés artístic i del patrimoni vinculat a aquestes arts, assistint a actuacions i visites a diferents espais culturals i artístics del seu context o entorn.	

7.5. Identificació d’elements de la representació escènica, de l’estructura dramàtica i de l’escenografia per a la valoració d’un espectacle.

7.6. Adquisició d’hàbits de comportament i actitud positiva en la percepció de propostes escèniques en diferents espais culturals i artístics.

8. Educació en arts escèniques i performatives. Creació i interpretació.
			
8.1. Experimentació i exploració del cos i les seves possibilitats motrius com a mitjà de comunicació, diversió i expressió d’idees, sentiments i emocions mitjançant improvisacions i actuacions individuals i de grup vinculades als diversos gèneres escènics

8.2. Coneixement de les nocions essencials del llenguatge expressiu i experimentació de les tècniques de les arts escèniques a través de l’expressió i la improvisació corporal en actes performatius.

8.3. Planificació i experimentació de processos creatius escènics i performatius, personals o col·laboratius, per expressar idees, sentiments o emocions identificant i valorant-ne les fases i els resultats finals.

8.4. Participació activa en processos creatius escènics col·laboratius de diferents gèneres escènics com el teatre, el circ, la dansa, teatre d’objectes, teatre d’ombres, teatre musical, el mim i accions performatives, entre d’altres, assumint amb responsabilitat diferents rols per abordar l’estructura dramàtica, la representació escènica i l’escenografia.
		
8.5. Identificació i valoració de les capacitats expressives i creatives dels projectes escènics i performatius realitzats descobrint-los com a forma d’interacció social, recurs expressiu i emotiu i de delit estètic.

Educació Física

1. Resoldre situacions motrius diverses de forma eficaç i creativa, articulant capacitats, habilitats i destreses motrius per a donar resposta a projectes i pràctiques d’activitats físiques de la vida quotidiana.
	
1.1 Desenvolupar projectes i pràctiques d’activitats físiques variades individuals i col·lectives, establint reptes possibles d’aconseguir, planificant les accions tot introduint canvis durant el procés per a assolir-los, si cal.

1.2 Prendre decisions eficaces en la pràctica d’activitats físiques individuals, de cooperació, de col·laboració, d’oposició i de col·laboració-oposició amb l’ús d’estratègies conegudes, modificades i inèdites.

1.3 Emprar capacitats, habilitats i destreses motrius pròpies i apreses de manera eficaç i creativa per a resoldre situacions motrius millorant progressivament el control i la coordinació corporal.

2. Desenvolupar un estil de vida actiu i saludable, incorporant la pràctica habitual d’activitats físiques i altres comportaments beneficiosos per a la salut durant la vida quotidiana per a adquirir hàbits que contribueixin al benestar físic, mental i social.

2.1 Integrar la pràctica habitual d’activitats físiques en la vida quotidiana, la higiene personal, l’educació postural, l’alimentació saludable, la hidratació i  el descans com a comportaments beneficiosos per a la salut, justificant-ne la contribució al benestar físic, mental i social i els perjudicis de no fer-ho.

2.2 Adoptar mesures de seguretat i de prevenció d’accidents com a resultat de la presa de consciència dels possibles riscos que poden existir en la  pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la vida quotidiana, aplicant protocols d’actuació i tècniques bàsiques de primers auxilis en cas d’accidents o lesions.

3. Prendre part en activitats motrius individuals i col·lectives, de joc i d’expressió i comunicació corporal per a integrar-les en el repertori motriu i afavorir la relació amb els altres.

3.1 Participar activament en els jocs i en activitats col·lectives elaborades d’expressió i comunicació corporal pròpies de l’entorn proper i d’altres llocs del món gaudint de la seva pràctica, tot afavorint la seva difusió.

3.2 Practicar jocs i activitats individuals i col·lectives d’expressió i comunicació corporal tot defugint d’assignar-les a un tipus determinat de persones segons el seu gènere identificant i rebutjant comportaments discriminatoris i estereotips de gènere, sensibilitzant per evitar-ne la reproducció.

3.3 Comunicar vivències, emocions i idees a través de manifestacions expressives elaborades de manera creativa utilitzant els recursos expressius del propi cos.
	
4. Valorar l’entorn com a espai de pràctica d’activitats físiques i d’ocupació del temps de lleure, utilitzant-lo de manera respectuosa i responsable per a participar de la seva conservació i millora				
4.1 Practicar activitats físiques variades vinculades al barri, al poble o a la ciutat o al medi natural com una forma d’enriquir les tipologies d’activitats físiques que es donen en contextos de pràctica motriu a l’escola i d’ocupar el temps de lleure identificant les possibilitats que ofereixen els diferents entorns.

4.2 Valorar l’entorn com a espai de pràctica d’activitats físiques saludables i satisfactòries en el temps de lleure, contribuint a la seva conservació utilitzant els espais, els materials i les instal·lacions de manera respectuosa i responsable i de les mesures que cal prendre per minimitzar-ne les afectacions.

5. Mostrar comportaments i actituds empàtiques i inclusives en la pràctica d’activitats físiques, emprant habilitats socials i processos d’autoregulació per a fomentar la convivència.	

5.1 Comprendre les conductes, les emocions i els sentiments propis i de les altres persones, autoregulant el propi comportament i les emocions negatives que hi puguin aparèixer, expressant-les de forma assertiva fomentant la convivència.

5.2 Respectar les normes consensuades de funcionament de la classe, les regles de les activitats practicades, contribuint a la seva creació, modificació i millora, els espais i els materials emprats en els contextos de pràctica motriu a l’escola.

5.3 Valorar les diferències individuals de tothom en la pràctica d’activitats físiques com un enriquiment personal i col·lectiu mostrant una actitud crítica amb els estereotips dels models corporals en els mitjans de comunicació i la publicitat.	

5.4 Mostrar habilitats socials en la resolució de conflictes de manera assertiva i respecte per la diversitat de tot tipus en contextos de pràctica motriu a l’escola i en la societat.

5.5 Rebutjar críticament qualsevol tipus d’actuacions contràries a la convivència en la pràctica d’activitats físiques i a la societat.

Sabers:Educació Física			

1. Resolució de problemes en situacions motrius. Resolució de reptes i projectes motrius.	

1.1. Elaboració de pràctiques d’activitats físiques múltiples i variades a l’escola i a l’entorn.

1.2. Planificació de propostes realistes segons els límits i les possibilitats del propi cos en la realització d’activitats físiques.

1.3. Planificació i autoregulació durant el procés i valoració del resultat de projectes d’activitats físiques complexes.

1.4. Identificació prèvia de les possibles dificultats i dels encerts i de les errades comesos en l’execució d’activitats motrius, elaborant propostes de millora.

1.5. Presa de decisions que afectin la realització d’activitats físiques en funció dels condicionaments fisiològics i biològics propis, si n’hi ha, en la pràctica d’activitats físiques.

1.6. Regulació de la intensitat i la durada de l’esforç en l’execució d’activitats físiques en funció del seu objectiu i d’un mateix, mantenint un ritme cardíac i respiratori saludable.				
1.7. Aplicació de les accions pròpies òptimes a les capacitats i limitacions personals i a l’objectiu, la lògica interna, l’espai, el temps, el material, les normes i els participants de les situacions motrius plantejades.

1.8. Coordinació d’accions amb les altres persones en situacions de pràctica d’activitats físiques col·laboratives, cooperatives i de cooperació-oposició.

1.9. Elaboració d’estratègies inèdites de resolució de situacions motrius no plantejades o practicades anteriorment.

2. Resolució de problemes en situacions motrius. Esquema corporal.	

2.1. Coneixement dels principals músculs, ossos i articulacions del cos que intervenen en els diferents moviments, exercicis o activitats de manera vivenciada.

2.2. Utilització del to muscular, la relaxació i la respiració del propi cos aplicats a la resolució de situacions de repòs i en moviment millorant progressivament el control i domini corporal.

2.3. Adequació eficaç de les postures i moviments corporals a les diferents necessitats de les situacions motrius plantejades.

2.4. Execució de la lateralitat amb els segments corporals dominants i no dominants i la seva combinació a través de situacions motrius que impliquin successió o simultaneïtat en l’ús dels dos segments.

2.5. Utilització de l’equilibri estàtic i dinàmic aplicat a diferents situacions motrius complexes que impliquin variacions en els diferents elements que hi intervenen: base de sustentació, superfície de contacte, centre de gravetat del cos, receptors sensorials implicats, control d’objectes i combinació amb altres persones.

2.6. Estructuració del propi cos en relació amb l’espai i el temps en situacions motrius complexes.

3. Resolució de problemes en situacions motrius. Habilitats motrius.

3.1. Execució de desplaçaments, salts, girs, maneig i control d’objectes i les seves combinacions adaptats a situacions motrius diverses de manera coordinada, eficaç i creativa.

3.2. Utilització de les capacitats físiques de forma genèrica i jugada a través d’activitats d’intensitat entre moderada i elevada orientades a la millora de la salut i de l’autoconeixement.

3.3. Realització d’exercicis d’escalfament i d’estiraments de manera correcta, essent conscient de la seva funció en el cas d’activitats físiques d’intensitat entre moderada i elevada.

4. Vida activa i saludable. Hàbits saludables.

4.1. Reconeixement dels efectes físics, mentals i socials beneficiosos que la pràctica habitual d’activitats físiques i un estil de vida actiu tenen per a la salut en la vida quotidiana i dels perjudicis d’un estil de vida sedentari.

4.2. Aplicació de manera autònoma d’hàbits higiènics de manera regular en la pràctica d’activitats físiques i en la vida quotidiana, entenent els beneficis que comporten per a la salut.

4.3. Explicitació de les raons per les quals s’ha de fer servir un equipament que permeti dur a terme pràctiques d’activitats físiques d’una manera adequada i les característiques que ha de tenir.

4.4. Utilització de postures adequades en accions motrius específiques i en situacions quotidianes.

4.5. Justificació dels beneficis per a la salut d’una dieta alimentària equilibrada, adequada i variada i dels efectes negatius d’una dieta alimentària no saludable.
		
4.6. Argumentació de la necessitat de mantenir una correcta hidratació en la pràctica d’activitats físiques i en la vida quotidiana.	

4.7. Justificació de la necessitat del descans diari per compensar i recuperar-se de l’esforç físic i mental d’acord amb les necessitats pròpies de l’edat.	

5. Vida activa i saludable. Mesures de seguretat i primers auxilis.

5.1. Adopció de mesures de seguretat i de prevenció d’accidents vers un mateix i de les altres persones en la pràctica d’activitats físiques amb coneixement dels possibles riscos.

5.2. Col·laboració en l’organització i manteniment dels espais i materials segurs usats en la pràctica d’activitats físiques.

5.3. Aplicació de protocols d’actuació i tècniques bàsiques de primers auxilis en cas d’accidents o lesions simulats o reals en la pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la vida quotidiana.

6. Activitats motrius lúdiques, culturals i expressives. Joc.

6.1. Utilització del joc com a mitjà de relació amb les altres persones i de divertiment a través de la pràctica de jocs elaborats.

6.2. Valoració com a valors fonamentals dels jocs practicats a l’escola l’esforç personal i les relacions que s’estableixen amb el grup i actuar d’acord amb ells.

6.3. Participació activa en la creació i desenvolupament de jocs col·laboratius i cooperatius mostrant-se respectuós amb les normes i els companys.

6.4. Participació en jocs tradicionals, populars, d’altres parts del món, jocs preesportius, reduïts i esports adaptats i alternatius enriquint el repertori motriu.		

6.5. Acceptació i respecte vers les normes, mostrant capacitat de modificar-les i crear-ne de noves, i les persones que participen en els jocs que es practiquen a l’escola independentment del resultat.

6.6. Comprensió del fet que les pràctiques de les diferents activitats físiques, jocs i esports no estan associades a un gènere determinat a través de la participació en activitats motrius.

6.7. Coneixement de dones esportistes referents en la societat actual i del passat, comprenent els mecanismes socials que han originat la seva poca visibilitat i valorant la necessitat de reparar aquesta circumstància.	

6.8. Participació en tot tipus de jocs i activitats d’expressió i comunicació corporal identificant i rebutjant comportaments discriminatoris i estereotips de gènere tot evitant- ne la reproducció.
			
7. Activitats motrius lúdiques, culturals i expressives. Expressió i comunicació corporal.	

7.1. Aprofitament dels recursos i possibilitats que ofereix el llenguatge corporal com a instruments d’expressió i comunicació en situacions motrius variades.

7.2. Utilització d’objectes i materials per expressar-se i en la realització de representacions i dramatitzacions.

7.3. Comunicació d’emocions, idees, personatges, situacions, històries reals o imaginàries utilitzant el cos, el gest i el moviment de manera contextualitzada i creativa en situacions motrius variades.

7.4. Composició individual i col·lectiva de moviments expressius a partir d’estímuls rítmics i musicals o estímuls visuals, plàstics, verbals o d’altre tipus en situacions motrius variades.

7.5. Participació en activitats col·lectives d’expressió i comunicació corporal que es proposen a l’escola en coordinació amb les persones del grup de manera creativa.

7.6. Creació de balls, danses i coreografies senzilles actuals o inspirades en d’altres de l’entorn proper o d’altres llocs del món.

8. Interacció amb l’entorn en el temps de lleure. Temps de lleure saludable.	

8.1. Participació en la planificació i el desenvolupament de les pràctiques d’activitats físiques programades que es realitzen fora de l’escola, posant en pràctica els aprenentatges adquirits prèviament en la seva preparació.	

8.2. Explicació de les activitats físiques que l’alumnat faci durant el temps de lleure, i documentant-les, amb la intenció que tothom en conegui de noves.
			
8.3. Interès en algunes de les entitats de l’entorn més proper que fan pràctiques d’activitats físiques saludables en què predomina el joc net i el respecte per l’entorn.		

8.4. Gestió del propi temps de lleure com a espai per a la pràctica d’activitats físiques saludables i satisfactòries i respectuoses i responsables amb l’entorn.

8.5. Planificació de diferents pràctiques d’activitats físiques que es poden dur a terme al barri, al poble o a la ciutat o al medi natural i de les mesures que es poden prendre per no malmetre l’entorn.

8.6. Autoconstrucció de materials atractius, funcionals i segurs que puguin ser utilitzats en la pràctica d’activitats físiques.

9. Autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius. Gestió emocional.

9.1. Identificació de la pràctica d’activitats físiques com una manera saludable de conèixer- se a un mateix i a les altres persones i de relacionar-se.	

9.2. Gestió assertiva de conductes, sentiments i emocions pròpies comprenent les de les altres persones com a resultat de la participació en activitats físiques.		

9.3. Ús d’estratègies de treball en equip per a la resolució constructiva de conflictes en situacions motrius col·lectives.

10. Autoregulació emocional i interacció social en situacions motrius. Habilitats socials.	

10.1. Elaboració de les normes de funcionament del grup en la pràctica d’activitats físiques o d’un codi de joc net i compromís d’aplicar-ho.

10.2. Respecte per les normes dels jocs col·lectius en què es participa, contribuint a la seva elaboració i millora.

10.3. Elaboració d’una autoimatge positiva i acceptació de la realitat corporal de les altres persones amb actitud crítica dels estereotips dels models corporals en els mitjans de comunicació i la publicitat.

10.4. Contribució a la creació d’un clima afectiu de grup afavorint la integració de tothom en la pràctica d’activitats físiques diverses amb independència de les seves característiques personals.

10.5. Aplicació d’habilitats socials d’acollida, inclusió, ajuda, cooperació i estratègies de resolució de conflictes de manera assertiva i actituds de respecte per la diversitat de tot tipus, fomentant la convivència a través de la participació en activitats físiques.

10.6. Resolució de conflictes que puguin sorgir en la pràctica d’activitats físiques per mitjà del diàleg acceptant les idees, les opinions i els sentiments de les altres persones i expressant les pròpies de manera assertiva.	

10.7. Rebuig crític de qualsevol tipus d’estereotip, actuació discriminatòria o violenta presents en la pràctica d’activitats físiques a l’escola i a la societat.

Educació en Valors Cívics i ètics

1. Identificar aspectes vinculats a la pròpia identitat i a les qüestions ètiques relatives a un mateix, en el seu entorn proper, buscant la informació a l’abast interpretant-la de forma reflexiva i crítica per promoure l’autoconeixement i el desenvolupament de l’autonomia moral.

1.1. Reconèixer les pròpies capacitats físiques, sensorials i cognitives tenint en compte els punts forts i febles de la pròpia identitat promovent l’autoconeixement.	

1.2. Identificar trets personals que facilitin el procés de construcció de la pròpia identitat amb responsabilitat i autonomia.

1.3. Interpretar críticament la informació de l’entorn afavorint la construcció de la pròpia identitat.

1.4. Mostrar conductes que evidenciïn autonomia moral en un context social amb gran diversitat d’interessos.

1.5. Mostrar una actitud responsable, respectuosa i assertiva amb relació a problemàtiques diverses i riscos derivats de l’ús acrític i de l’abús de les xarxes socials, com a factors de prevenció de situacions de ciberassetjament entre iguals i en el context educatiu.	

2. Actuar i interactuar atenent a normes i valors cívics i ètics, reflexionant sobre la seva importància per a la vida individual i col·lectiva, per aplicar-los de manera efectiva i argumentada en diferents contextos i amb la finalitat de promoure una convivència pacífica, respectuosa, democràtica i justa.

2.1. Investigar sobre la naturalesa social i política de l’ésser humà en el marc d’una convivència democràtica.

2.2. Interactuar amb els altres adoptant conductes cíviques i democràtiques en un marc de respecte, empatia i consideració adequada de les relacions afectives que s’estableixin.

2.3. Manifestar actituds alineades amb valors com la justícia, la pau i el rebuig a la violència, la solidaritat i el respecte per les minories i les diferents identitats humanes i personals en el seu entorn.

2.4. Analitzar el paper de les institucions públiques, dels organismes internacionals i les organitzacions no governamentals en la promoció de la pau, la solidaritat i la cooperació entre nacions a través del diàleg argumentatiu.

2.5. Reflexionar sobre la defensa d’una efectiva igualtat de gènere, i sobre el problema de la violència contra les dones i la conducta sexista, a través de l’anàlisi de les mesures de prevenció de la desigualtat, la violència i la discriminació per raó de gènere i orientació sexual.	

3. Interpretar les relacions sistèmiques entre l’individu, la societat i la natura, així com la importància de l’acció local i les seves conseqüències en l’entorn proper, per desenvolupar un paper actiu i conseqüent amb el respecte, la cura i la protecció de les persones i del planeta.

3.1 Identificar propostes per afavorir l’aturada del canvi climàtic a partir de l'anàlisi de les problemàtiques en el context local i argumentant el deure ètic de protegir i tenir cura de la natura.

3.2 Realitzar accions que afavoreixen l’assoliment dels Objectius de Desenvolupament Sostenible a través d’acords i actuacions individuals i col·lectives.

3.3 Desenvolupar actituds i valors de compromís basats en el respecte, cura i protecció de les persones, dels animals i del planeta, a través d’accions individuals, a nivell local, vinculades al consum responsable i de productes de proximitat, l’ús sostenible de l’aigua, de l’energia, de la mobilitat, la gestió dels residus i el respecte per la diversitat ètnica i cultural.

4. Desenvolupar l’autoestima i l’estima de l’entorn, a partir de la identificació, expressió i gestió de les emocions i sentiments propis i reconeixent i valorant els dels altres, amb la finalitat d’assolir una actitud empàtica i respectuosa envers un mateix, els altres i la natura

4.1 Expressar de manera respectuosa les pròpies emocions manifestant una ajustada autoestima en activitats creatives individuals i de grup.
	
4.2 Regular adequadament les pròpies emocions a partir de la identificació d’aquestes i les dels altres, en activitats de reflexió tant individuals com col·lectives.

4.3. Manifestar una actitud empàtica i respectuosa envers un mateix, els altres i la natura, en activitats realitzades en l’entorn escolar.

4.4 Identificar i prendre consciència de fets i accions dirigides a membres de la comunitat educativa que, si persisteixen en el temps, poden derivar en relacions abusives, situacions d'assetjament i maltractament entre iguals en el context educatiu i, en aquest cas, prendre-hi partit des d’un posicionament proactiu com a factor de prevenció.

Sabers:Educació en Valors Cívics i ètics			

1. Autoconeixement i autonomia moral

1.1. Desenvolupament del pensament crític i ètic en situacions de debat a l’aula.
		
1.2. Construcció de la pròpia identitat personal en un context plural des del reconeixement de les diferències individuals tenint en compte la perspectiva de gènere.

1.3. Desenvolupament de l’autonomia i la responsabilitat, en funció dels propis desitjos i raons, amb voluntat i judici moral en un entorn amb gran diversitat d’interessos.

1.4. Valoració de l’ètica com a principi de les nostres accions en entorns propers relacionats amb la vida quotidiana.

1.5. Reconeixement de la importància de l’ètica en l’establiment de normes presents a la societat.

1.6. Coneixement i prevenció dels riscos que implica l’ús acrític, l’abús i la sobreexposició a les xarxes socials en la preservació de la privacitat i la vulneració de la pròpia identitat i la dels altres, en la relació entre iguals.
1.7. Coneixement i prevenció de les conseqüències d’un mal ús i abús de les noves tecnologies, en el temps de lleure, que poden derivar en conductes addictives relacionades tant amb l’ús dels dispositius com amb els continguts que ofereixen.
		
2. Societat, justícia i democràcia

2.1. Valoració del diàleg i de l’argumentació en la presa democràtica de decisions i en la resolució pacífica de conflictes en la relació entre iguals i en contextos propers.

2.2. Comprensió i ús dels conceptes de llei, Estat, democràcia, justícia, ciutadania i drets humans en el context social proper.

2.3. Presa de consciència de la conducta cívica, les lleis, els principis i valors democràtics i la justícia en les interrelacions a l’aula i en el centre educatiu.

2.4. Coneixement de la Declaració Universal dels Drets Humans i la Convenció sobre els Drets de l’Infant i la seva rellevància ètica en la relació entre les persones tant a l’escola com fora.

2.5. Anàlisi de les causes de la pobresa i l’explotació infantil en la societat globalitzada.

2.6. Recerca de solucions locals i globals en situacions properes de desigualtat econòmica.

2.7. Promoció de la cultura de la pau i la no-violència a favor de la convivència en l’entorn proper.

2.8. Identificació del paper i valoració de les actuacions de les organitzacions no governamentals i les organitzacions no governamentals per al desenvolupament en l’entorn proper.

3. Resolució de problemes en situacions motrius. Habilitats motrius.

3.1. Desenvolupament de l’empatia, la cura i el respecte als éssers vius i el medi natural, en actuacions quotidianes relacionades amb l’entorn proper.		

3.2. Valoració i reconeixement de l’impacte de l’activitat humana en el planeta a partir d’accions quotidianes.

3.3. Anàlisi del grau de sostenibilitat d’un determinat mode de vida amb relació als ecosistemes i les societats en el territori més proper.		

3.4. Anàlisi dels límits del planeta i el canvi climàtic en el món actual en el marc de projectes realitzats a l’aula.

3.5. Identificació de mecanismes i estratègies per al desenvolupament sostenible en el context local.

3.6. Realització d’accions individuals vinculades a l’economia circular, al consum responsable i de productes de proximitat, a l’ús sostenible de l’aigua, de l’energia, de la mobilitat, i a la gestió dels residus, en l’àmbit local.	

3.7. Presa de consciència del deure ètic i l’obligació legal de protegir i tenir cura del medi natural en la construcció d’un compromís col·lectiu.	

3.8. Desenvolupament d’hàbits i actuacions individuals i col·lectives en el marc dels objectius de desenvolupament sostenible en el context proper i en l’orientació que donem al nostre estil de vida.	

4. Educació emocional

4.1. Presa de consciència, expressió i regulació de les emocions pròpies i alienes, basades en una autoestima ajustada, com a aspecte determinant en la millora del benestar individual i col·lectiu en la relació amb un mateix i amb els iguals.	

4.2. Construcció de relacions afectives saludables a partir del reconeixement de la igualtat i del respecte mutu com a factors que les determinen en la relació entre iguals.
		
4.3. Coneixement de la interrelació entre els aspectes afectius i el desenvolupament de la sexualitat i la seva influència en el benestar emocional individual i col·lectiu, en el marc de projectes realitzats a l’aula.

4.4. Reconeixement de l’empatia com una habilitat emocional afavoridora del benestar mutu en les relacions amb els altres.	

4.5. Identificació de fets, accions i actituds que poden derivar en situacions de relacions abusives i maltractament entre iguals en l’entorn educatiu.